ΤΟ ΜΑΓΑΖΙ ΣΤΗΝ ΓΩΝΙΑ
- Καλημέρα, κύριε Πίροβιτς.
- Καλημέρα.
- Πάντα πρώτος.
- Δεν σε αφορά.
Επέτρεψε μου να σου πω, πως
δεν πειράζει να έρχεσαι τόσο νωρίς.
Για ποιο λόγο; Ποιος σας βλέπει; Εγώ.
Και ποιος βλέπει εμένα; Εσύ.
Και τι βγάζουμε; Θα δώσει ο ένας
στον άλλο αύξηση; Όχι.
Τι κάνεις με αυτό ποδήλατο;
Δεν μπορείς να το πάρεις.
Καλύτερα να μην αφήσουμε
τον κύριο Μάτουτσεκ να το δει.
Γιατί δεν του το λέτε;
Είναι εντάξει με εμένα.
Ξέρετε που ήμουν χθες το βράδυ ενώ εσείς
μουλιάζατε τα πόδια σας στο σπίτι;
Κοπίαζα για την κυρία Μάτουτσεκ.
"Πέπι, πήγαινε στην μοδίστρα".
Και όταν επέστρεψα:
"Πέπι, θα πάρεις, σε παρακαλώ,
ένα πακέτο από το φαρμακείο;"
- Καλημέρα.
- Καλημέρα, δεσποινίς Κάτζεκ.
Καλημέρα.
- Πως είναι το αγοράκι σας;
- Πολύ καλύτερα, ευχαριστώ.
- Φωνάξαμε τον δρ. Χέγκεντους.
- Είναι ένας πολύ ακριβός γιατρός.
Τι μπορούμε να κάνουμε;
Σκέφθηκα να μειώσω τα πούρα
μου για μερικές εβδομάδες.
- Καλημέρα.
- Καλημέρα, lλόνα.
- Αυτή είναι μια καινούργια γκρίζα αλεπού! Είναι εκπληκτικό!
- Σε ευχαριστώ.
- Πρέπει να ήταν πολύ ακριβό.
- Ήταν.
Δίσταζα πολύ καιρό πριν το αγοράσω.
Είπα, "Όχι, δεν έχω τα χρήματα". Όμως, δεν
μπορούσα να πάρω τα μάτια μου από αυτό.
- Είπα, "Όχι, δεν έχω δικαίωμα να..."
- Και τότε είπε, "Πήγαινε και πάρ' το".
- Προσπαθώ να είμαι έξυπνη.
- Σκάσε.
Καλημέρα.
Πέπι, πήγαινε στο φαρμακείο
και πάρε μου μια σόδα.
- Τι συμβαίνει;
- Αισθάνεσθε καλά;
Εντάξει.
- Καλημέρα, καλημέρα.
- Καλημέρα.
- Θέλετε να ακούσετε ένα αστείο;
- Όχι.
Τι τρέχει, παιδιά;
Δεν ξυπνήσατε ακόμα; Δείτε εμένα.
Στοιχηματίζω ότι δεν κοιμήθηκα
ούτε το μισό απ' ότι εσείς.
Φίλοι, Ρωμαίοι, συμπατριώτες,
για να σας πω την αλήθεια...
...πέρασα υπέροχα χθες το δράδυ.
Δεν θέλουμε να ακούσουμε το
όνομα του καημένου του κοριτσιού.
- Kράλικ, πως ήταν το δείπνο χθες βράδυ;
- Ω, ναι, εντάξει.
Ο Kράλικ είχε δείπνο με το αφεντικό, χθες βράδυ.
Πως ήταν; Πες τα μας όλα.
- Είσαι συνέταιρος τώρα, κύριε Κράλικ;
- Μην γίνεστε αστείος.
Πως ήταν;
Ήταν ένα πολύ ωραίο βράδυ
και διασκέδασα.
- Υποθέτω ότι το φαγητό ήταν καλό.
- Μπορείς να φανταστείς.
Πες μου, είναι αλήθεια ότι η κυρία
Μάτουτσεκ έκανε λίφτινγκ;
Που θες να το ξέρω αυτό;
- Πόσων ετών σου φάνηκε χθες βράδυ;
- Λοιπόν, 40.
Έκανε λίφτινγκ.
Νομίζω ότι η κυρία Μάτουτσεκ είναι
μία πολύ γοητευτική γυναίκα.
- Ποιος είπε ότι δεν είναι;
- Μην προσπαθείς να βγάλεις κάτι από αυτό.
Δεν είπα ότι η κυρία Μάτουτσεκ
δεν είναι γοητευτική.
Αλλά εγώ είπα ότι είναι.
Τι κακό μ' αυτό;
Ώστε το φαγητό ήταν καλό;
Επτά φαγητά, χωρίς να
περιλαμβάνονται τα ορεκτικά.
- Καθόσουν δίπλα της;
- Ναι. Τι νομίζεις γι' αυτό;
- Στοιχηματίζω ότι ήσουν υπέρλαμπρος.
- Όχι, ήμουν απλός και προσπάθησα να μάθω.
- Η σόδα σας, κύριε Κράλικ.
- Σε ευχαριστώ, Πέπι.
- Σόδα;
- Παραέφαγα συκωτάκια χήνας.
Τι συμβαίνει;
Δεν ήταν καλά;
Τώρα, κοίταξε, Βάντας.
Ένα λεπτό. Παιδιά, ελάτε εδώ.
Ακούσατε... θέλω να ακούσετε αυτό.
Έκανα κάποια ανάρμοστη συμπεριφορά
για τα συκωτάκια χήνας;
- Όχι, καμία!
- Ούτε μια λέξη!
Απλώς είπα ότι παραέφαγα
συκωτάκια χήνας.
- "Λίγα παραπάνω συκωτάκια χήνας".
- Έτσι είναι.
"Λίγα παραπάνω συκωτάκια χήνας".
Ούτε μια λέξη περισσότερη ή λιγότερη.
- Καλημέρα, κύριε Μάτουτσεκ.
- Ναι, καλημέρα.
Εδώ.
- Καλημέρα.
- Καλημέρα, κύριε Μάτουτσεκ.
Ποιος έβαλε αυτή την βαλίτσα
των 32,50 στην βιτρίνα;
Εγώ, κύριε Μάτουτσεκ.
- Υποθέτω ότι είναι εντάξει.
- Σας ευχαριστώ, κύριε Μάτουτσεκ.
- Ναι. Πέπι.
- Ναι, κύριε Μάτουτσεκ.
Πήγαινε στο φαρμακείο
και πάρε μου λίγη σόδα.
Μάλιστα, κύριε.
Επιτρέψτε μου, κύριε Μάτουτσεκ.
Mπορώ να βοηθήσω;
Να 'μάστε, κύριε Μάτουτσεκ.
- Πίροβιτς. Θέλεις να ακούσεις κάτι ωραίο;
- Ναι. Τι είναι;
Ένα γράμμα από ένα κορίτσι.
"Η καρδιά μου έτρεμε καθώς
έμπαινα στο ταχυδρομείο...
"...και να 'σαι, να κάθεσαι
στην θυρίδα 237.
"Σε έβγαλα έξω από τον
φάκελλο σου και σε διάβασα...
"...σε διάβασα ακριβώς εκεί...
"...ω, αγαπημένε μου φίλε".
- Τι είναι όλο αυτό;
- Βλέπετε, ήθελα να αγοράσω μια εγκυκλοπαίδεια.
Eγκυκλοπαίδεια; Για τι πράγμα μιλάς;
Έρχεται μια στιγμή στην ζωή σου που
βαριέσαι να πηγαίνεις στο καφέ...
...σε αίθουσες χορού κάθε βράδυ
και θέλεις να βελτιωθείς.
Θέλεις να διαβάσεις κάτι για την τέχνη...
...λογοτεχνία και ιστορία,
πως ζουν οι άνθρωποι στην Βραζιλία.
Πες μου, τι σχέση έχουν όλα
αυτά με το γράμμα;
Ξέρετε ότι δεν έχω να πληρώσω για
μια καινούργια εγκυκλοπαίδεια...
...και έτσι κοιτούσα τις αγγελίες
στην εφημερίδα...
...και πήγα στην λάθος σελίδα
και βρήκα τυχαία αυτήν την αγγελία και...
Περίμενε ένα λεπτό, την έχω εδώ.
Εδώ, διαβάστε αυτό.
"Mοντέρνο κορίτσι επιθυμεί να αλληλογραφήσει
για πολιτιστικά θέματα...
"...ανώνυμα με έξυπνο,
συμπαθητικό, νέο άνδρα.
"Διεύθυνση: Ααγαπητέ φίλε,
Ταχυδρομείο 15, θυρίδα 237".
Τις ξέρω αυτές τις αγγελίες.
Οι εφημερίδες είναι γεμάτες από αυτές.
- Πόσο καιρό συνεχίζεται αυτό;
- Έχουμε ανταλλάξει 4 γράμματα.
- Τέσσερα γράμματα;
- Κια δεν είναι συνηθισμένο κορίτσι.
Τώρα, ακούστε αυτό:
"Είσαι ψηλός; Είσαι κοντός;"
"Έίναι τα μάτια σου μπλε; Είναι καστανά;
Μην μου πεις.
"Τι σημασία έχει, όσο τα πνεύματα
μας ταιριάζουν;"
- Αυτό είναι όμορφο.
- Είναι, έτσι;
Τώρα, περίμενε ένα λεπτό.
"Αρκετά προβλήματα έχουμε στις ζωές μας.
"Υπάρχουν τόσα σπουδαία
και όμορφα πράγματα...
"...να συζητήσουμε στον κόσμο μας...
"...που θα σπαταλούσαμε
πολύτιμες στιγμές...
"...αν λέγαμε κοινότυπες λεπτομέρειες...
"...για το πως κερδίζουμε το καθημερινό
μας ψωμί, οπότε ας μην το κάνουμε".
Κύριε Κράλικ.
Ναι, κύριε Μάτουτσεκ.
Μπορώ να αγοράσω δύο δωδεκάδες
από αυτά τα κουτιά των τσιγάρων,
στους αδελφούς Μίκλος.
Τι γνώμη έχετε γι' αυτό;
Νομίζω ότι είναι σπουδαίο. Λοιπόν, ανοίξτε το.
Όχι, κύριε Μάτουτσεκ,
δεν είναι για εμάς.
Αλλά δεν το ακούσατε.
Παίζει Ότσι Τσόρνια.
Ακόμα και την ενάτη συμφωνία
του Μπετόβεν να έπαιζε,
πάλι θα έλεγα όχι.
Απλά δεν μου αρέσει η ιδέα.
Είναι θαυμάσιο πως αποφασίσατε
τόσο γρήγορα.
Είμαι 35 χρόνια σε αυτη την δουλεία.
Μου πήρε ολόκληρη ώρα να αποφασίσω
ότι μου αρέσει αυτό το κουτί.
Αλλά, φυσικά, εσείς είστε μια ιδιοφυία.
Ξέρετε πολύ περισσότερα απ' εμένα.
- Κύριε Βάντας.
- Έρχομαι, κύριε Μάτουτσεκ.
- Δεσποινίς Νοβότνι.
- Ναι, κύριε Μάτουτσεκ;
Κοιτάξτε εδώ, τι νομίζετε για αυτό;
Θέλω την έντιμη γνώμη σας.
Μην με αφήσετε να σας επηρρεάσω.
Το μόνο που θέλω είναι
η έντιμη γνώμη σας.
Λοιπόν, δεσποινίς Νοβότνι;
Νομίζω ότι οι άνθρωποι
που καπνίζουν τσιγάρα...
...και αγαπούν να ακούν
Ότσι Τσόρνια, θα τους αρέσει.
Πήγα ακόμα παρακάτω.
Νομίζω ότι θα δημιουργήσει εραστές
της μουσικής από τους καπνιστές...
...και καπνιστές από τους εραστές
της μουσικής. Είναι εντυπωσιακό!
Ναι, λοιπόν.
Κύριε Κράλικ, το σκεφθήκατε;
Ναι. Ακόμα νομίζω
ότι δεν είναι συνετό.
Λοιπόν, δώστε μου έναν λόγο.
Ας πούμε ότι ένας άνδρας καπνίζει
20 τσιγάρα την ημέρα.
Αυτό σημαίνει ότι 20 φορές
την ημέρα ανοίγει το κουτί...
...και 20 φορές την ημέρα
πρέπει να ακούσει Ότσι Τσόρνια.
Είναι μια τελείως φρικτή ιδέα.
Είναι απομίμηση δέρματος,
η κόλλα δεν είναι καλή...
...σε δύο εβδομάδες θα διαλυθεί και
το μόνο που θα έχεις είναι η Ότσι Τσόρνια.
Δεν χρειάζεται να μου πείτε ότι είναι
απομίμηση δέρματος. Το ξέρω αυτό.
Να πουλάτε προϊόντα και αφήστε
εμένα να κάνω τις αγορές.
- Με συγχωρείτε, κύριε Μάτουτσεκ.
- Ναι;
Καλούν οι αδελφοί Mίκλος
για το κουτί τσιγάρων.
Mίκλος, ναι.
Ναι, κύριε Μίκλος.
Μπορώ να σας πάρω σε πέντε λεπτά;
Θα ήθελα λίγο περισσότερο
χρόνο για να το σκεφθώ.
Όχι, όχι, δεν είναι η τιμή.
Είναι ότι δεν είμαι τελείως
σίγουρος για την όλη ιδέα.
Ναι.
Ναι, κύριε Μίκλος.
Τι;
Δεν μπορείτε να περιμένετε
να αποφασίσω σε 5 λεπτά!
Αν έτσι έχουν τα πράγματα,
τότε θα πρέπει να πω όχι.
Λυπάμαι.
- Καλημέρα σας, κυρία.
- Καλημέρα.
- Μια αξιαγάπητη τσάντα, δεν νομίζετε;
- Ναι, πολύ.
Είναι εισαγόμενο μοντέλο.
Το έχουμε σε δέρμα χοίρου,
σε ποικιλία διαφόρων χρωμάτων...
...και χωρίς ή με προσαρμοσμένα
παρελκόμενα.
- Στην πραγματικότητα, δεν ήλθα
για να αγοράσω μια τσάντα.
- Με συγχωρείτε. Τι μπορώ να σας δείξω;
Να σας πω την αλήθεια,
δεν ήλθα να αγοράσω τίποτα.
Αυτό είναι ...μια χαρά.
Αν επιθυμείτε να χαζέψετε,
σαν στο σπίτι σας.
Ναι, σας ευχαριστώ.
Αναρωτιέμαι, αν θα μπορούσα
να δω τον κύριο Μάτουτσεκ.
Δυστυχώς, ο κύριος Μάτουτσεκ είναι
αρκετά απασχολημένος αυτή τη στιγμή.
- Θα μπορούσα να τον φωνάξω αν θέλετε.
- Θα το εκτιμούσα αυτό. Σας ευχαριστώ.
Αν μου πείτε τις επιθυμίες σας,
είναι πιθανόν να μπορώ εγώ
να τις τακτοποιήσω.
Παρατήρησα ότι στην βιτρίνα σας
έχετε μια καλοκαιρινή έκπτωση.
Ναι, τα πάντα στο κατάστημα
υφίστανται έκπτωση 25%...
...κάποια είδη ακόμα περισσότερο.
Πάρτε για παράδειγμα αυτή τη σύνθεση.
Χθες δεν μπορούσατε να την αγοράσετε
ούτε μια δεκάρα λιγότερο από 3,90.
Τώρα κοστίζει 2,25.
- Ναι, αυτό είναι μια θαυμάσια αγορά.
- Τα πάντα στο κατάστημα είναι μια θαυμάσια αγορά, σήμερα.
Ναι, φαντάζομαι θα κάνετε μεγάλες δουλειές.
Δεν αμφιβάλλω για αυτό.
Είσασταν πολύ σοφή να έλθετε νωρίς.
Θα υπάρχει τόση βιασύνη,
που δεν θα μπορούμε να
εξυπηρετήσουμε τους πελάτες.
- Ίσως θα έπρεπε να έχετε περισσότερη βοήθεια.
- Μάλλον, θα έχουμε.
Ίσως θα μπορούσατε να χρησιμοποιήσετε
εμένα. Ψάχνω για μια δουλειά.
Αυτό δεν ήταν πολύ ωραίο, να με αφήσετε
να ακολουθήσω την όλη διαδικασία.
Λυπάμαι πολύ. Δεν το ήθελα.
Θα μπορούσατε να με βοηθήσετε
να βρω μια δουλειά, εδώ;
Θα το ήθελα, αλλά δεν υπάρχει θέση.
Αλλά μόλις μου είπατε ότι χρειαζόσαστε
ανθρώπους λογώ μεγάλης ζήτησης.
Κοιτάξτε γύρω και μόνη σας.
Βλέπετε τι είδους
δουλειές κάνουμε.
Με συγχωρείτε.
Ναι, κυριά μου;
Πόσο κάνει αυτή η ζώνη στην βιτρίνα,
αυτή που λέει 2,95;
- 2,95.
- Ω, όχι.
- Μπορώ να σας πω τα προσόντα μου;
- Αν μπορούσα να κάνω κάτι για σας, θα το έκανα.
Δεν είμαι άπειρη.
Ξέρω την κατάσταση
και δεν υπάρχει πιθανότητα.
Δούλεψα για δύο χρόνια
στου Μπλάζεκ και σια...
...και 10 μήνες στους αδελφούς Λάτζκι.
Ακόμα κι αν δουλέψατε
στου Μιντζ και Κράμερ...
Δούλεψα! Περιποιήθηκα
την καλύτερη πελατεία.
Δεν έχουμε δοσοληψίες με αυτή την τάξη εδώ.
Συναλλαγόμαστε με την μεσαία τάξη.
Τι συναλλαγές νομίζετε ότι έχουν;
Θα με έπαιρναν πίσω, τώρα.
- Γιατί δεν πάτε πίσω;
- Αυτό είναι μια άλλη ιστορία.
Αν εξαρτάτο από εμένα, θα σας έβαζα
στην δουλειά. Αλλά δεν είμαι το αφεντικό.
- Τότε, γιατί δεν με αφήνετε να τον δω;
- Έχει λίγο κακή διάθεση σήμερα.
Θα το ρισκάρω. Ίσως μπορώ
να τον κάνω χαρούμενο.
Νεαρή κυρία, είμαι εδώ 9 χρόνια
και ξέρω τον κύριο Μάτουτσεκ
απ' έξω κι ανακατωτά.
Μπορώ να προβλέψω κάθε του αντίδραση.
Θα μπορούσα να σας πω
λέξη προς λέξη τι θα πει.
Κύριε Κράλικ, με συγχωρείτε.
Ένα λεπτό, παρακαλώ.
Είναι εντάξει.
Ώστε, ξέρετε κάθε αντίδραση μου;
Με ξέρετε απ' έξω κι ανακατωτά;
Ξέρετε τι σκέπτομαι,
πριν ακόμα το σκεφθώ.
Δεν είστε μόνο ιδιοφυία,
είστε και αναγνώστης σκέψεως.
- Κύριε Μάτουτσεκ...
- Δεν πειράζει.
Καλημέρα σας, κυρία.
Είμαι ο κύριος Μάτουτσεκ.
- Καλημέρα, κύριε Μάτουτσεκ.
- Εδώ, παρακαλώ, καθήστε.
Δεν ξέρω ποια είναι η δυσκολία...
...αλλά σας διαβεβαιώ
ότι η λέξη  "αδύνατον"...
...δεν υπάρχει στο λεξιλόγιο
της Μάτουτσεκ και σια.
- Χαίρομαι τόσο που σας ακούω να το λέτε αυτό.
- Το εννοώ.
- Κύριε Μάτουτσεκ.
- Ναι, κυρία μου;
Ήμουν στου Μπλάζεκ και σια...
Ω, κυρία. Είμαι σίγουρος ότι θα βρείτε πολύ
ωραιότερα πράγματα στο κατάστημα μου.
Όχι, εννοώ, δούλεψα εκεί.
Ψάχνω για δουλειά.
Όχι, όχι, αυτό είναι αδύνατον.
Αποκλείεται.
- Αλλά...
- Δεν έχω χρόνο. Έχω πολύ δουλειά.
Λυπάμαι πολύ. Φοβάμαι ότι
απλά χάνετε τον χρόνο σας.
Αλλά πρέπει να βρω μια δουλειά.
- Κύριε Κράλικ.
- Ένα λεπτό, κύριε Μάτουτσεκ.
- Δοκιμάσατε στο πολυκατάστημα του Μπάουμ;
- Κάθε είσοδο.
Δεν ξέρω τι να σας πω.
Ίσως μετά την απογραφή.
- Πότε θα είναι αυτό;
- Σε μια εβδομάδα περίπου.
- Kράλικ!
- Ένα λεπτό, κύριε Μάτουτσεκ.
Παρακαλώ, μπορώ να σας
αφήσω την διεύθυνση μου;
Αν χρειαστούμε κάποιον, θα είστε η πρώτη.
Το όνομα μου είναι Κλάρα Νόβακ,
οδός Ντούνα 42.
Και αν με χρειάζεστε βιαστικά,
μπορείτε να τηλεφωνήσετε στο 246-422.
Είναι ένα μπακάλικο στο κάτω πάτωμα.
Ζητήστε την Τζοάννα και πείτε της
ότι έχετε ένα μήνυμα για την Κλάρα.
"Επαγγελματικό μήνυμα για την Κλάρα".
Ναι, το κατάλαβα.
- Ναι, κύριε Μάτουτσεκ;
- Κλείσε την πόρτα.
Γιατί με έφερες σ' αυτή τη θέση
μπροστά σε όλο τον κόσμο;
Λυπάμαι πολύ κύριε, αλλά
δεν ήταν δικό μου το λάθος.
- Τίνος λάθος ήταν; Δικό μου;
- Ναι.
Τι συμβαίνει με σένα, Κράλικ;
Είσαι ο παλαιότερος υπάλληλος μου.
Κάνω ό,τι μπορώ για να
δείχνω την εκτίμηση μου.
Σε φώναξα στο σπίτι μου.
- Είμαι πολύ ευγνώμων, κύριε.
- Έχεις έναν αστείο τρόπο να το δείχνεις.
Ξέρεις πόσο εκτιμώ την κρίση σου...
...και σε κάθε περίσταση, με αντικρούεις.
Οτιδήποτε κι αν πω , εσύ λες, "όχι".
Από εδώ και πέρα, θα λέω, "ναι".
Ναι, κύριε Μάτουτσεκ. Ναι, κύριε Μάτουτσεκ.
Βεβαίως, κύριε Μάτουτσεκ.
Ναι, κύριε Μάτουτσεκ.
- Ήταν πολύ ωραίο το πάρτι χθες βράδυ.
- Ναι, κύριε Μάτουτσεκ.
- Ναι, διασκέδασα πολύ, εσύ;
- Ναι.
Χαίρομαι που διασκέδασες τόσο πολύ.
Το μικρό ποίημα που έγραψες στο βιβλίο
των καλεσμένων της κυρίας Μάτουτσεκ...
...το σκέφθηκες μόνος σου;
Ήταν περίπου μισό-μισό.
- Τι εννοείς;
- Μισό Σαίξπηρ, μισό δικό μου.
Απλά άλλαξα τους στίχους για να
ταιριάζουν στην περίσταση.
Ταίριαξα τον τελευταίο στίχο με
το Μάτουτσεκ, αυτό είναι όλο.
- ’ρεσε πολύ στην κυρία Μάτουτσεκ.
- Σας ευχαριστώ.
Της έκανες καλή εντύπωση.
Σε λαμβάνει πολύ υπ' όψιν της,
η κυρία Μάτουτσεκ.
Ξέρετε και εγώ λαμβάνω πολύ
υπ' όψιν μου την κυρία Μάτουτσεκ.
- Κύριε Μάτουτσεκ;
- Ναι;
Βρήκα ένα πελάτη για το κουτί των τσιγάρων.
Τι τιμή να του δώσω;
Λοιπόν, να σκεφθώ.
Μας κόστισε 2,85 και
νομίζω ότι θα πάρουμε 5%...
Αφήστε εμένα να το τακτοποιήσω
αυτό, κύριε Μάτουτσεκ.
Κοιτάξτε, δεν υπάρχει λόγος να
περιμένετε τώρα. Πιστέψτε με.
Αν υπάρξει μια θέση,
θα είστε η πρώτη.
Ένα λεπτό. Πείτε μου, θα
αγοράζατε ένα κουτί σαν κι αυτό;
Κύριε Μάτουτσεκ, δεν θα μπορούσα
να αγοράσω τίποτα προς το παρόν.
Όχι, θέλω την γνώμη σας.
Την έντιμη γνώμη σας.
Τώρα, μην με αφήσετε να σας επηρρεάσω.
Την γνώμη σας θέλω μόνο.
Σας αρέσει αυτό το κουτί;
Ναι, μου αρέσει.
Νομίζω ότι είναι ωραίο.
Ναι. Γιατί;
Γιατί;
Νομίζω ότι είναι ρομαντικό.
Τι το ρομαντικό έχει;
Λοιπόν, τσιγάρα και μουσική, δεν ξέρω.
Με κάνει να σκέπτομαι
το φεγγαρόφως και...
...τσιγάρα και μουσική.
- Αυτή είναι η γυναικεία άποψη.
- Ναι, κύριε Μάτουτσεκ.
- Κύριε Μάτουτσεκ.
- Ναι, δεσποινίς...
Nόβακ.
- Πόσο το πουλάτε αυτό;
- Να δω. 4,25.
4,25;
Ναι, 4,25.
Αυτό είναι ευκαιρία!
Αυτό είναι αληθινή ευκαιρία!
Καλημέρα, κυρία.
Είναι ένα αξιαγάπητο κουτί, έτσι;
Ω, ναι. Είναι ένα κουτί γλυκών, έτσι;
Ναι, κυρία, ένα κουτί γλυκών και θα
μπορούσα να πω, πολύ ασυνήθιστο.
Μπορώ να το ανοίξω για σας;
Ναι, κυρία. Αυτό είναι Ότσι Τσόρνια.
Είναι ένας πολύ δημοφιλής κλασσικός.
Όχι, αυτό δεν θα έκανε ποτέ.
Που τις βρίσκουν οι άνθρωποι τέτοιες ιδέες;
Φαντάσου, κάθε φορά
που παίρνεις ένα γλυκό...
...πρέπει να ακούς αυτό το τραγούδι.
Δεν θα μπορούσα να αγοράσω
κάτι τέτοιο. Πολύ ανόητο.
Ξέρω ακριβώς τι εννοείτε, κυρία.
Αλλά σε μερικούς πελάτες αρέσει, για
τον λόγο που εσείς δεν εγκρίνετε.
Έχουμε πουλήσει αρκετά.
- Αλήθεια;
- Ναι, κυρία.
Κανείς δεν το αρνείται ότι όλοι μας
έχουμε μια αδυναμία στα γλυκά.
Δεν θέλω να πω τίποτα
εναντίον των γλυκών.
Όχι, μόνο εννοώ ότι μερικές φορές
τείνουμε να το παρακάνουμε λιγάκι.
Το φαντάζομαι.
Κυρία, έχετε ιδέα πόσα
γλυκά τρώτε την ημέρα;
Όχι, ποτέ δεν το σκέφθηκα.
Παίρνουμε ένα γλυκό
αφηρημένα...
...και τότε παίρνουμε και άλλο.
Πριν το καταλάβουμε, έχουμε
πάρει μερικά κιλά.
Τότε είναι που ξεκινούν τα προβλήματα μας.
Mασάζ, ηλεκτρικές σάουνες.
Το ξέρω.
Τώρα, αυτό το μικρό κουτί σας κάνει
να έχετε επίγνωση για τα γλυκά.
Για αυτό το σχεδιάσαμε έτσι.
Κάθε φορά που το ανοίγετε, το μικρό
τραγουδάκι είναι ένα μήνυμα σε σας.
"Τόσα πολλά γλυκά, τώρα πρόσεχε".
Πόσο κάνει;
Κάνει 5,50 με έκπτωση από 6,95.
Είναι αληθινή ευκαιρία.
- Θα το πάρω.
- Σας ευχαριστώ, κυρία.
Τι λέτε τώρα;
Νομίζω ότι οι άνθρωποι που καπνίζουν γλυκά
και ακούνε τα τσιγάρα, θα το αγαπήσουν.
Μην με αφήσετε να σας επηρρεάσω.
Θέλω την γνώμη σας, την έντιμη γνώμη
σας, αυτό είναι το μόνο θέλω.
- Καλημέρα.
- Καλημέρα σας, κύριε.
- καλημέρα, Kράλικ.
Έχω ένα μεγάλο ραντεβού
για δείπνο, απόψε.
- Με το αφεντικό;
- Όχι, δεν με καλεί ποτέ πια.
Τι συμπέρασμα έβγαλες γι' αυτόν;
Τα παράτησα. Είναι βέβαια πολυ δύσκολο
να τα πάω καλά μαζί του αυτόν τον καιρό.
Τώρα πια, δεν μου μιλάει ποτέ.
Εύχομαι να νοιώθει πιο χαρούμενος σήμερα.
Καλά θα κάνει να νοιώθει,
γιατί θα του ζητήσω αύξηση.
Αύξηση;
Σε πειράζει να σου κάνω
μια προσωπική ερώτηση;
- Όχι, πες μου.
- Είναι εμπιστευτικό.
Ναι, βέβαια.
Ας υποθέσουμε, ότι ένας άνδρας
σαν και εμένα θέλει να νυμφευτεί.
Αυτό είναι υπέροχο! Αυτό είναι το καλύτερο
πράγμα που θα μπορούσε να συμβεί.
Ποιο είναι το κορίτσι;
Περίμενε ένα λεπτό.
Τι είπα; Είπα, "υποθέσουμε".
Είπα, "ένας άνδρας σαν εμένα".
Δεν είπα εμένα.
Πόσο σας κοστίζει να ζείτε,
εσύ και η κυρία Πίροβιτς;
- Αφήνοντας έξω τα παιδιά.
- Γιατί είσαι ανόητος;
Λοιπόν, ας πούμε προσωρινά.
Πόσο κοστίζει;
- Μπορεί να γίνει.
- Ναι;
Ναι και πολύ ωραία. Φυσικά,
δεν μπορείς να είσαι πολυέξοδος.
Ας υποθέσουμε ότι ένας άνδρας παίρνει
ένα διαμέρισμα με τρία δωμάτια.
Τραπεζαρία, κρεββατοκάμαρα,
σαλόνι.
Τι τα θέλεις τα τρία δωμάτια;
Εσύ ζεις στην κρεββατοκάμαρα.
- Που τρώτε;
- Στην κουζίνα. Παίρνεις μια ωραία,
μεγάλη κουζίνα.
Που διασκεδάζετε;
Τι είσαι, πρέσβης;
Ποιον θες να διασκεδάσεις;
Αν κάποιος είναι αληθινός φίλος
σου, τότε έρχεται μετά το δείπνο.
Ω, όχι.
- Καλημέρα.
- Καλημέρα, δεσποινίς Νόβακ.
- Πως είναι η σύζυγος σας, κύριε Πίροβιτς;
- Ω, Θεέ μου!
Ξέχασα να τηλεφωνήσω
στον δρα Χέγκεντους.
- Κάτι σοβαρό με την σύζυγο σας;
- Όχι, δεν θα μπορούσε να είναι καλύτερα.
- Γιατί θέλετε να του τηλεφωνήσετε;
- Αν δεν το κάνω, θα έλθει.
Με συγχωρείτε, καλύτερα
να του τηλεφωνήσω.
Ελπίζω να μην είναι πολύ αργά.
Δεσποινίς Νόβακ;
Ναι, κύριε Κράλικ;
Παρατήρησα ότι χθες φορούσες μια
κίτρινη μπλούζα με απαλές πράσινες τελείες.
Όχι, κύριε Κράλικ. Ως συνήθως, έχετε λάθος.
Ήταν πράσινη με απαλές κίτρινες τελείες.
Όλοι οι άλλοι σκέφθηκαν
ότι ήταν πολύ ταιριαστό.
Δεν θυμάμαι να έκανα παρατηρήσεις
για τις γραβάτες σου.
Αν νομίζεις ότι δεν μπορούσα να
πω κάτι για τις γραβάτες σου...
...απλά ρώτησε τον κύριο Βάντας.
Η μπλούζα μου δεν σε αφορά.
Με συγχωρείς. Ο κυριος Μάτουτσεκ
φαίνεται να νομίζει ότι με αφορά.
Ναι, έτσι είναι. Είμαι υφισταμένη σου.
Θα σου τηλεφωνώ κάθε πρωί και θα
σου περιγράφω τι πρόκειται να φορέσω.
Πριν διαλέξω την επόμενη γκαρνταρόμπα μου,
η μοδίστρα μου θα σου δώσει δείγματα.
- Φαντάσου, μου καθορίζεις τι να βάλω.
- Δεν με ενδιαφέρει τι θα βάλεις.
Για ένα άλογο τσίρκου, είναι εντάξει.
Έχω τα δικά μου προβλήματα
και χωρίς την μπλούζα σου...
...ανάμεσα στον κύριο Μάτουτσεκ και εμένα.
Πούλησα χθες, όσο κανείς άλλος.
Για μια βροχερή Δευτέρα, τρεις βδομάδες
πριν τα Χριστούγεννα,
95,50 δεν είναι και άσχημα.
- Το είπες αυτό στον κύριο Μάτουτσεκ;
- Ναι.
Και αυτός τι είπε;
"Να μην έλθει με αυτή την μπλούζα".
- Πες του ότι δεν θα ξαναέλθω.
- Θα το πω!
Καλημέρα.
Τον πρόλαβα πάνω στην ώρα.
Μου εξοικονόμησε 5 πένγκο
και αυτό μετρά όταν παντρεύεσαι.
- Είναι εντάξει αυτή η γραβάτα
να την βάλω στην δουλειά;
- Αρκετά καλή.
Πες μου, ποιο είναι το κορίτσι;
Λοιπόν, ξέρετε αυτό το
κορίτσι που αλληλογραφούσα;
- Ναι, για τα πολιτιστικά θέματα.
- Ναι.
Λοιπόν, μετά από λίγο, περάσαμε
στο θέμα της αγάπης...
...φυσικά σε ένα πολύ
πολιτιστικό επίπεδο.
Τι άλλο μπορείς να κάνεις σε ένα γράμμα;
Είναι το πιο θαυμάσιο
κορίτσι στον κόσμο.
Είναι όμορφη;
Έχει κάτι ιδέες και μια
άποψη για τα πράγματα...
...που είναι πολύ μακριά
από τα κορίτσια που συναντάς
σήμερα, δεν υπάρχει σύγκριση.
- Ώστε δεν είναι τόσο όμορφη;
- Μην το λέτε αυτό.
Συγνώμη. Αυτό που μετρά
είναι ότι σου αρέσει.
- Ναι, ελπίζω να μου αρέσει.
- Τι εννοείς;
Αγαπάς ένα κορίτσι και
δεν ξέρεις αν σου αρέσει;
Λοιπόν, αυτό είναι απλώς ένα ερώτημα.
Δεν την έχω συναντήσει ακόμα.
- Τι; Δεν την έχεις συναντήσει ακόμα;
- Όχι.
Το αναβάλλω και το αναβάλλω.
Φοβάμαι.
Αυτό το κορίτσι νομίζει ότι είμαι ο πιο
θαυμάσιος άνθρωπος στον κόσμο.
Και τελικώς, υπάρχει μια
πιθανότητα να απογοητευθεί.
Ναι, υπάρχει μια πιθανότητα.
- Και από την άλλη...
- Ίσως και εσύ απογοητευθείς.
Και δεν τολμώ ούτε
να το σκέπτομαι.
Πίροβιτς, έχεις πάρει ποτέ μπόνους;
Ναι, μια φορά.
Ναι το αφεντικό, σου κρατά τον φάκελλο.
Αναρωτιέσαι πόσα είναι σ' αυτόν
και δεν θέλεις να τον ανοίξεις.
Όσο ο φάκελλος είναι κλειστός,
είσαι εκατομμυριούχος.
Αναβάλλεις αυτή τη στιγμή και...
...δεν μπορείς να την αναβάλλεις για πάντα.
Θα την συναντήσω απόψε,
στις 8:30 σε ένα καφέ.
- Ένα κόκκινο γαρύφαλλο;
- Ναι.
Ναι.
Θα έχει για σημάδι ένα αντίγραφο
από την "’ννα Καρένινα" του Τολστόϊ.
Φοράω ένα στο πέτο μου.
Έχω να κοιμηθώ για μέρες.
Είμαι σίγουρος ότι θα είναι όμορφη.
Όχι και πολύ όμορφη. Τι πιθανότητες
θα έχει ένας άνδρας σαν και εμένα...
- Τι θες, ένα συνηθισμένο κορίτσι;
- Όχι.
Κτυπήστε ξύλο για μένα.
Απλά ένα αγαπητό, μέσο κορίτσι.
Αυτό είναι το μόνο που θέλω.
Σε ευχαριστώ, καλέ μου άνθρωπε.
Καλημέρα σε όλους.
Να, κράτα τα ρέστα. Στείλε τον
γιο σου κατευθείαν στο κολλέγιο.
Σας ευχαριστώ, κύριε.
Βλέπω από την έκφραση στα
κακοπληρωμένα πρόσωπα σας...
...ότι αναρωτιέστε που βρίσκω τα χρήματα.
Όχι, κύριε Βάντας, δεν αναρωτιέμαι.
- Τι εννοείς;
- Εννοώ ότι δεν αναρωτιέμαι.
Καλημέρα, κύριε Μάτουτσεκ.
Η βιτρίνα είναι φρικτή.
Δεν υπάρχει κατάστημα στον
δρόμο, που μην είναι καλύτερο.
Είναι θαύμα που έχουμε πελάτες.
Θα μείνουμε απόψε, αφου κλείσουμε
και θα το ξαναδιακοσμήσουμε.
- Θα πρέπει να φύγω με κάποιο τρόπο.
- Kλάρα, δεν είχες την ευκαιρία.
Έχω μια υποχρέωση για απόψε στις 8:30.
Πρώτα πρέπει να πάω σπίτι. Πρέπει να αλλάξω.
Ιλόνα, παρατήρησες την μπλούζα
που φόρεσα χθες, την πράσινη;
Με τις απάλες κίτρινες τελείες;
Νομίζω ότι είναι απλά εκπληκτική.
Είμαι τόσο χαρούμενη.
Σχεδιάζω να την φορέσω απόψε.
Παρακαλώ; Ναι, αγαπημένη μου.
Λοιπόν, κοιμόσουν και
δεν ήθελα να σε ενοχλήσω.
Ήλθες αργά χθες το βράδυ στο σπίτι.
Σκέφθηκα ότι ίσως θα ήθελες
να κοιμηθείς λίγο παραπάνω.
Όχι, δεν είμαι θυμωμένος.
Πέρασες καλά;
Αυτό είναι το μόνο που μετράει, έτσι;
Τι;
Χίλια πένγκο;
Αλλά, Έμμα, δεν το καταλαβαίνω αυτό.
Μόνο την περασμένη Δευτέρα σου έδωσα...
Όχι, δεν παραπονιέμαι.
Απλά είναι πολλά τα χρήματα.
Ναι, εντάξει. Θα τα στείλω
το συντομώτερο.
Ναι, αντίο.
Πέρασε.
- Τι είναι;
- Θα ήθελα να σας μιλήσω για ένα λεπτό.
- Είναι σημαντικό;
- Είναι σημαντικό για μένα.
Είναι σημαντικό για
την "Μάτουτσεκ και σια";
Όχι ακριβώς, κύριε.
Λοιπόν, τότε, λυπάμαι. Είμαι απασχολημένος.
Θα πρέπει να με δείτε αργότερα.
- Με συγχωρείτε, κύριε.
- Τι είναι τώρα;
Κύριε, εδώ και αρκετές μέρες, η
στάση σας προς εμένα έχει αλλάξει.
- Έχει αλλάξει;
- Ναι, κύριε Μάτουτσεκ, έχει αλλάξει.
Αλήθεια, δυσκολεύομαι
να το κατανοήσω.
Παρ' όλα αυτά, κάνω την δουλειά μου.
Και πληρώνεσαι γι' αυτό;
Ναι, κύριε.
- Κάθε μήνα;
- Ναι, κύριε.
Ναι, τα πάντα είναι εντάξει τότε, έτσι;
Ναι, κύριε Μάτουτσεκ.
Τον είδατε;
Δεν πρόκειται να στέκομαι
έτσι για πολύ.
Τι θέλει αυτός ο άνδρας από εμένα;
Γιατί πάντα με βάζει στο σημάδι;
- Είστε ο παλαιότερος υπάλληλος του.
- Αυτός είναι ένας καλός λόγος.
Και εμένα βάζει στο σημάδι.
Τις προάλλες με αποκάλεσε ανόητο.
Τι μπορούσα να κάνω;
Είπα, "Ναι, κύριε Μάτουτσεκ, είμαι ανόητος".
Δεν είμαι χαζός.
’κουσε, ίσως έχει προβλήματα
με την δουλειά.
Ή ίσως έχει μερικά προβλήματα
με την σύζυγο του.
Είναι αλήθεια, Πίροβιτς;
Έχει προβλήματα με την σύζυγο του;
Δεν ξέρω, δεν με αφορά.
Μιλάω στον Κράλικ. Τι θέλεις;
Δεν ξέρω τίποτα. ’σε με ήσυχο.
Kράλικ, μην είσαι παρορμητικός,
όχι τέτοια ώρα σαν κι αυτή.
Όχι όταν εκατομμύρια ανθρώπων
δεν έχουν δουλειά.
- Μπορώ να βρω δουλειά οπουδήποτε.
- Μπορείς; Ας είμαστε ειλικρινείς.
Θα το ρισκάρω. Δεν είμαι δειλός,
το ξέρεις. Δεν φοβάμαι.
- Εγώ είμαι. Έχω οικογένεια.
- Λοιπόν, εγώ δεν έχω.
Ξανασκέψου το.
Αυτά ήταν ωραία γράμματα, έτσι;
Είναι ήδη πληρωμένο. ’φησε το
στο κάτω πάτωμα, στο γραφείο.
Κύριε Κράλικ, νομίζετε ότι θα πρέπει
να δουλέψω απόψε;
Στο κάτω-κάτω είμαι ένα παιδί.
- Όχι, δεν πρέπει να μείνεις.
- Το εννοείτε;
- Θα το κανονίσω εγώ.
- Σας ευχαριστώ, κύριε Κράλικ!
- Μπορώ να σε βοηθήσω;
- Όχι, ευχαριστώ.
Θα βάλω όλες τις εισαγόμενες
τσάντες εκεί στο ράφι.
Έτσι τα θέλεις;
Θα το εκτιμούσα αν μου
έλεγες αν κάτι είναι λάθος.
Από πότε ενδιαφέρεσαι
για την γνώμη μου;
Θέλω να σε ευχαριστώ, κύριε Κράλικ.
Εξάλλου είμαι υφισταμένη σου.
- Δεν χρειάζεται να μου επαναλαμβάνεις
τα ίδια και τα ίδια.
- Όχι, δεν το εννοούσα έτσι.
Αδιαφορώ για το τι νομίζεις...
...πιστεύω ότι ο καθένας
που δουλεύει μαζί σου...
...και δεν συμφωνεί μαζί σου,
τον απορρίπτεις.
Τι εννοείς;
Τι γνώμη έχεις για μένα;
Εννοώ, μιας και ρωτάς...
...άσχετα απ' ότι λέει ο καθένας,
νομίζω ότι είσαι ένας κύριος.
Προσπαθώ να είμαι.
Δεν έχεις ιδέα τι σημαίνει αυτό
για ένα εργαζόμενο κορίτσι.
Τι περνά ένα κορίτσι
σε μερικά καταστήματα.
Πάρε για παράδειγμα, όταν δούλευα
με τους αδελφούς Φέλντες και γιούς.
Οι γιοι ήταν εντάξει, αλλά
οι αδελφοί, κύριε Κράλικ...
Γι' αυτό μου αρέσει
τόσο πολύ εδώ.
Όταν λες, "Δεσποινίς Νόβακ, πάμε πίσω
για να βάλουμε τσάντες στο ράφι"...
...θες πράγματι, να βάλουμε
μερικές τσάντες στο ράφι.
Και αυτή είναι η εικόνα
που έχω για ένα κύριο.
Απλά, δεν πιστεύω στο
...ανακάτεμα των τσαντών με χαρά .
Κύριε Κράλικ.
- Ναι, δεσποινίς Νόβακ;
- Για την μπλούζα...
- Λυπάμαι, αλλά έπρεπε να το κάνω.
- Θέλω να σε ευχαριστήσω. Χαίρομαι που το έκανες.
Είχες τόσο δίκιο,
αφού το ξανασκέφθηκα.
- Αυτή η μπλούζα ήταν φρικτή.
- Ω, όχι, δεν ήταν φρικτή.
Ήταν. Δεν θα το παραδεχόμουν εκείνη την
στιγμή, αλλά ποια γυναίκα θα το έκανε;
Μισούμε να παραδεχόμαστε ότι έχουμε
λάθος. Γι' αυτό είμαστε τόσο θηλυκές.
Αυτή είναι η πρώτη φορά
που έδειξες λίγη κατανόηση.
- Μεγάλη αλλαγή σε σένα, δεσποινίς Νόβακ.
- Το ξέρω, κύριε Κράλικ.
Αν συνεχίσεις έτσι,
θα τα πάμε πολύ καλύτερα.
- Σε ευχαριστώ, κύριε Κράλικ.
- Είναι εντάξει, δεσποινίς Nόβακ.
Σχεδίαζα να φορέσω αυτή
φρικτή μπλούζα απόψε.
- Έχω ένα ραντεβού με...
- Απόψε;
Δεν ακούσατε τι είπε ο κύριος Μάτουτσεκ;
Πρέπει να μείνουμε και να
διακοσμήσουμε τις βιτρίνες.
- Σχεδόν το ξέχασα.
- Ναι.
Θα ήταν, νομίζεις, δυνατόν,
να με απαλλάξεις για απόψε;
Και τότε ίσως ο κύριος Μάτουτσεκ
να με αφήσει.
Ώστε γι' αυτό είμαι ένας κύριος.
Γι' αυτό έμαθες για μένα τώρα;
- Δεν καταλαβαίνω.
- Θέλεις άδεια για την υπόλοιπη νύχτα;
- Πρέπει, κύριε Κράλικ.
- Είσαι άτυχη.
Αυτό ήταν τόσο προφανές κόλπο.
Παραλίγο να την πατήσω.
Πρέπει να πάρω άδεια για απόψε.
Είναι τρομερά σημαντικό.
Τους τελευταίους 6 μήνες,
απλά με συναγωνίζεσαι και...
Δεν είσαι και πολύ καλύτερος σε μένα.
Ότι κι αν κάνω, είναι λάθος.
Αν τυλίξω ένα πακέτο, δεν είναι σωστό.
Αν κάνω μια πρόταση και μερικές
από αυτές είναι πολύ καλές...
- Εδώ.
...δεν ακούς.
Τα πάντα πρέπει να γίνονται ακριβώς με
τον τρόπο σου και τότε δεν σου αρέσει.
Όταν πρωτοήλθα σ' αυτό κατάστημα,
ήμουν γεμάτη ζωή και ενθουσιασμό...
...και τώρα είμαι τίποτα.
Μου πήρες την προσωπικότητα μου.
Είσαι ένας δικτάτορας, αυτό είσαι.
Κύριε Κράλικ, από μέρα σε
μέρα ίσως είμαι σε θέση...
...όπου δεν θα χρειάζεται να δουλεύω άλλο.
Τότε θα σου πω τι αλήθεια σκέπτομαι.
Όσο για την μπλούζα, νομίζω ότι είναι
όμορφη και θα την φορέσω απόψε.
Κύριε Κράλικ, δεν μου αρέσεις.
Κύριε Μάτουτσεκ, μπορώ να
σας μιλήσω για ένα λεπτό;
Τι είναι;
Θα μπορούσατε να μου
δώσετε άδεια για απόψε;
Να δω, χρειαζόμαστε 3 άτομα,
για να φτιάξουμε την βιτρίνα "A".
- Κύριε Κράλικ;
- Ναι, κύριε Μάτουτσεκ.
Μπορείτε να συνεχίσετε χωρίς
την δεσποινίδα Νόβακ απόψε;
Κύριε Μάτουτσεκ, θα ήθελα να
σας μιλήσω για ένα λεπτό.
- Θέλεις να φύγεις και εσύ;
- Ναι, θα το εκτιμούσα πάρα πολύ...
Τι είναι αυτό; Όλοι θέλουν να φύγουν;
Αυτό είναι το ενδιαφέρον που δείχνετε;
- Μια φορά τον χρόνο, σας ζητώ να μείνετε.
- Λυπάμαι, μόνο να το ήξερα χθες.
Θέλεις ειδική πρόσκληση. Την επόμενη φορά,
θα σου στείλω μια ανακοίνωση.
Έχούμε συζητήσει τα πάντα με τον
κύριο Κράλικ. Ξέρω τις ιδέες του.
Η δεσποινίς Νοβότνι και εγώ μπορούμε να
διαχειριστούμε την βιτρίνα νεωτερισμών, μόνοι μας.
Ζήτησα την συμβουλή σου;
Τι εννοείς, το συζήτησες;
Ποιανού είναι αυτό το κατάστημα;
Ναι, κύριε Μάτουτσεκ.
Ώστε θες άδεια για το
βράδυ, κύριε Κράλικ;
Εντάξει.
Νομίζω ότι θα καταφέρουμε.
Αυτή η πρώτη φορά, από χρόνια,
που ζήτησα μια χάρη.
Σου έδωσα το βράδυ.
Τι παραπάνω θέλεις;
- Θέλεις την μπάντα γι' αυτό;
- Είστε άδικος.
Είμαι άδικος;
Μια φορά τον χρόνο,
ζητώ 6 κυρίες και κυρίους...
...6, να το θυμάστε, όταν δίπλα, ένα
κατάστημα, διπλάσιο από το δικό μου...
...απασχολεί μόνο τέσσερεις.
Καλημέρα, κυρία.
Μπορώ να σας δείξω κάτι;
Έχετε καθόλου ταξιδιωτικές
τσάντες με φερμουάρ, για άνδρες;
Έχουμε όλων των τύπων τις ταξιδιωτικές
τσάντες με φερμουάρ, για άνδρες.
Σας ευχαριστώ πάρα πολύ. Κοιτώ
τις βιτρίνες για τον σύζυγο μου.
- Θα έλθει εδώ αύριο.
- Θα χαρώ πολύ να τον εξυπηρετήσω, κυρία.
- Σας ευχαριστώ. Καλημέρα σας.
- Καλημέρα σας, κυρία.
Έξι άτομα που κάθονται για μέρες
και λένε αστεία...
...και μιλάνε για ταινίες, ενώ εγώ
πληρώνω το γκάζι και το νοίκι...
...και το φως και τους φόρους
και τους μισθούς τους.
Καλημέρα, Μάτουτσεκ και σια.
Τι;
Ένα λεπτό.
Κύριε Πίροβιτς.
Ναι; Mαμά, σου τηλεφώνησα.
Θα διακοσμήσουμε την βιτρίνα,
αφού κλείσουμε...
...έτσι δεν θα πρέπει να έχουμε δείπνο
με τους Λάζλο. Δεν είναι θαυμάσιο;
Ναι, ήξερα ότι θα χαιρόσουν.
Αντίο, μαμά.
Έξι άτομα ζήτησα,
για μια μέρα τον χρόνο,
να είναι τόσο ευγενικοί...
...για να ξαναδιακοσμήσουμε
μια βιτρίνα.
Και έχετε το θράσσος, κύριε Κράλικ...
...ο παλαιότερος υπάλληλος εδώ,
θα έπρεπε να δίνει το παράδειγμα.
Μου μιλήσατε έτσι χθες.
Τι έκανα τότε;
Όλη την εβδομάδα μου φέρεστε
έτσι, χωρίς κανένα λόγο.
Χωρίς κανένα λόγο;
Ίσως έχω περισσότερους απ' όσους νομίζεις.
Είναι φανερό, ότι δεν είστε
ικανοποιημένος με εμένα.
Μπορείς να βγάλεις τα συμπεράσματα σου.
Σ' αυτή την περίπτωση, νομίζω ότι
υπάρχει μόνο ένα πράγμα να κάνω.
Ίσως καλύτερα να
το σταματήσουμε εδώ.
Μάτουτσεκ και σια.
Ναι, κυρία Μάτουτσεκ, εδώ είναι.
Η κυρία Μάτουτσεκ στο τηλέφωνο.
Γεια σου, Έμμα.
Όχι, δεν θα έλθω σπίτι απόψε.
Εντάξει.
Εντάξει, θα τα στείλω αμέσως.
Βάλε 1.000 πένγκο σε ένα φάκελλο και δώσ' τα
στον Πέπι να τα πάει στην κυρία Μάτουτσεκ.
Ο Πέπι είναι έξω. Έχει αρκετές παραδώσεις
και δεν θα είναι πίσω μέχρι μετά το γεύμα.
Ο κύριος Κράλικ και εγώ
πάντα τρώμε στου Φαράγκο.
Είναι μόνο λίγα τετράγωνα από το
σπίτι σας. Μπορούμε να τα
παραδώσουμε. Έτσι, δεν είναι κύριε Κράλικ;
Ναι.
Όχι, σε ευχαριστώ, κύριε Κράλικ.
Κύριε Βάντας.
Ναι, κύριε Μάτουτσεκ.
Δεν θέλω να σου διακόψω το
διάλειμμα για το γεύμα σου.
Θα είναι μια χαρά.
Θα είναι απόλαυση.
Σε ευχαριστώ, κύριε Βάντας.
Κύριε Κράλικ...
...θα έλθεις στο γραφείο μου.
Θα ήθελα να σου μιλήσω.
Ναι, κύριε.
Κύριε Κράλικ...
...σκεπτόμουν όλη μέρα αυτά
που μου είπες το πρωί.
Λυπάμαι, κύριε Μάτουτσεκ.
Φοβάμαι ότι έχασα την ψυχραιμία μου.
Όχι, νομίζω ότι είχες δίκιο.
Αλήθεια, πιστεύω ότι θα ήσουν
πιο ευτυχισμένος κάπου αλλού.
Το νομίζετε αυτό, κύριε;
Ναι, είμαι βέβαιος.
Υποθέτω ότι δεν υπάρχει
τίποτα άλλο να πούμε.
Όχι. Να σκεφθώ.
Φυσικά, δικαιούσαι τον μισθό ενός μηνός.
Αυτά είναι 200 πένγκο.
- Είναι εντάξει, έτσι;
- Ναι, κύριε.
Σε παρακαλώ, υπεγράψε
αυτή την απόδειξη.
Και εδώ είναι ένα γράμμα...
...το οποίο βεβαίως δεν θα σε δυσκολέψει
στην εύρεση εργασίας.
Σας ευχαριστώ, κύριε.
Υποθέτω ότι δεν έχουμε
λόγο να μην πούμε αντίο.
- Αντίο, κύριε Μάτουτσεκ.
- Αντίο.
Λοιπόν;
Τι συνέβη;
"Σε όποιον ενδιαφέρεται:
"Επιθυμώ να δηλώσω ότι ο ’λφρεντ
Κράλικ αφήνει την εργασία μου
με δική του συγκατάθεση.
"Ο κύριος Κράλικ ξεκίνησε με την Μάτουτσεκ
και σια πριν από 9 χρόνια σαν μαθητευόμενος.
"Με επίπονη προσπάθεια, προήχθη
στην θέση του υπαλλήλου.
"Τα 5 τελευταία χρόνια, είναι
ο πρώτος μας πωλητής.
"Τον βρίσκουμε αξιόπιστο,
αποτελεσματικό, πολυμήχανο.
"Τον προτείνουμε χωρίς επιφύλαξη.
"Έχει τις καλύτερες ευχές μας για επιτυχία
στην μελλοντική του σταδιοδρομία.
"Χιούγκο Μάτουτσεκ".
Kράλικ, ακόμα δεν μπορώ να
το πιστέψω. Δεν υπάρχει λόγος.
Το αφεντικό δεν χρειάζεται
να σου δώσει ένα λόγο.
Αυτό είναι ένα από τα υπέροχα
πράγματα, του να είσαι αφεντικό.
Λοιπόν, ήθελα άδεια για απόψε.
Τώρα, την πήρα την άδεια.
- Kράλικ, δεν θα πας;
- Όχι, δεν θα μπορούσα να
την αντικρύσω απόψε.
Το πρωί είχα μια θέση, ένα μέλλον.
Φοβάμαι ότι μάλλον υπερέβαλα
στα γράμματα μου.
Έκανα λίγη φιγούρα και περιμένει να
συναντήσει έναν πολύ σημαντικό άνδρα.
Δεν έχω διάθεση να πράξω
"σημαντικά" απόψε.
Λοιπόν, εγώ...
Αγαπητέ μου Κράλικ, νομίζω ότι μιλώ
εκ μέρους όλων μας, όταν λέω ότι
αυτό είναι ένα σοκ και μια έκπληξη.
Όλοι νοιώθουμε ότι χάνουμε
έναν εξαίρετο συνάδελφο...
...και βεβαίως σου ευχόμαστε την επιτυχία
που τόσο δικαιωματικά σου ανήκει.
Τώρα, Kράλικ, θα ειδωθούμε σύντομα.
Αν ένα βράδυ δεν έχεις κάτι
να κάνεις, ξέρεις που ζούμε.
- Εντάξει, Πίροβιτς. Αντίο.
- Αντίο, Kράλικ.
Iλόνα, θα μου λείψεις.
Δεν καταλαβαίνω.
Είναι συνηθισμένο. Συμβαίνει κάθε μέρα.
Κάποιος απολύεται και...
- Αντίο, lλόνα.
- Αντίο, κύριε Κράλικ.
Φλόρα.
Φλόρα, θα παρατηρήσεις, όταν
κοιτάξεις στο βιβλίο πωλήσεων μου...
...σφράγισα τα εσώρουχα νούμερο 5,
αλλά το αφαίρεσα από το σύνολο.
Αντίο.
Αν μπορεί να έκανα κάτι με σένα και
να μην πάρεις άδεια το βράδυ, λυπάμαι.
Είναι λάθος μου που μπλέχτηκες έτσι.
Πίστεψε με και εγώ λυπάμαι.
Εντάξει.
- Είναι αλήθεια ότι δεν τα πηγαίναμε καλά.
- Nαι.
Υποθέτω ότι μαλώσαμε πολύ, αλλά να
χάσεις μια δουλειά μια ώρα σαν κι αυτή...
...είναι κάτι που δεν το εύχεσαι ούτε...
- Στον χειρότερο εχθρό σου.
- Δεν είπα αυτό, κύριε Κράλικ.
- Ας μην μαλώνουμε άλλο.
- Αντίο.
- Αντίο, κύριε Κράλικ.
Ναι;
Λοιπόν;
Ω, ώστε έχεις.
Πόσο σύντομα μπορείς να έλθεις εδώ;
Ναι, λοιπόν, έλα αμέσως εδώ.
Εγώ θα... Εντάξει.
Θα περιμένω εδώ.
Μπορείτε όλοι να πάτε σπίτια σας.
Θα τελειώσουμε τις βιτρίνες αύριο.
- Με συγχωρείτε. Καληνύχτα.
- Καληνύχτα.
Γεια σας. Είναι εκεί η κυρία Χότζας;
Είμαι ο κύριος Πίροβιτς,
ο φίλος του κυρίου Κράλικ.
Ναι, το ξέρω ότι δεν είναι εκεί.
Θα του πείτε παρακαλώ, όταν έλθει...
...ότι δεν δουλεύουμε απόψε
και θα περάσω από εκεί.
Ναι. Σας ευχαριστώ.
Ελπίζω να μην σας πειράζει,
κύριε Μάτουτσεκ.
Πιθανώς, θα νοιώθει πολύ πεσμένος
απόψε και σκέφθηκα...
Δεν χρειάζεται να εξηγείτε. Το τι κάνετε,
αφού σχολάσουμε είναι δική σας δουλειά.
Σας ευχαριστώ, κύριε.
Δεν υπάρχει περίπτωση να έχετε
αλλάξει γνώμη, κύριε Μάτουτσεκ;
Πήρατε άδεια για το βράδυ, έτσι;
Λοιπόν, πηγαίνετε σπίτι.
Είναι ο καλύτερος άνδρας που είχατε.
Γιατί τον αφήσατε να φύγει;
Σας προειδοποιώ, κύριε Πίροβιτς.
Έζησε όλη του την ζωή σ' αυτό κατάστημα.
Είναι σαν γιος σας.
Και είσασταν τόσο περήφανος γι' αυτόν.
Τον καλέσατε στο σπίτι σας
ξανά και ξανά.
Κύριε Πίροβιτς, θέλετε να κρατήσετε
την δουλειά σας, έτσι;
Ναι, κύριε Μάτουτσεκ.
Έχω οικογένεια.
Δύο παιδιά.
Σ' αυτή την περίπτωση, να κοιτάτε
την δουλειά σας και να πάτε σπίτι.
Ναι, κύριε Μάτουτσεκ.
- Καληνύχτα, κύριε Μάτουτσεκ.
- Καληνύχτα.
Καληνύχτα.
- Καληνύχτα, κύριε Μάτουτσεκ.
- Καληνύχτα, Βάντας.
Με συγχωρείτε.
Δεν είμαι βέβαιος αν σας παρέδωσα
το μήνυμα της κυρίας Μάτουτσεκ.
Μου είπε να σας θυμίσω να της
τηλεφωνήσετε αν δεν δουλέψετε απόψε.
Ναι, μου το είπες, Βάντας.
Κύριε Μάτουτσεκ, την τελευταία φορά
που είχα την χαρά να είμαι
στο διαμέρισμα σας...
...ήταν αρκετούς μήνες πριν, όταν με
στείλατε για τον χαρτοφύλακα σας.
Σήμερα, είχα την ευκαιρία να πάρω
μια ιδέα του νέου σας καθιστικού.
Ήταν αλήθεια εξαιρετικό.
Φαντάζομαι πως θα είναι με
όλα φώτα αναμμένα στο πάρτι.
- Πρέπει να είναι απλά εκπληκτικό.
- Σε ευχαριστώ, Βάντας.
- Καληνύχτα, κύριε Μάτουτσεκ.
- Καληνύχτα, Βάντας.
- Καλησπέρα, κύριε Μάτουτσεκ.
- Καλησπέρα.
Παρακαλώ.
- Ώστε, είναι αλήθεια;
- Πολύ το φοβάμαι, κύριε Μάτουτσεκ.
Εδώ έχουμε ένα πλήρη κατάλογο
από τους εργαζομένους μας...
...δύο από τους πιο
αξιόπιστους άνδρες μας.
"Έκθεση για στην κυρία
Έμμα Μάτουτσεκ.
"Στις 6 Δεκεμβρίου, η κυρία Μάτουτσεκ
βγήκε από την κατοικία της,
στην οδό Βάλες 23...
"...στις 8:45 μ.μ.
"Περπάτησε δύο τετράγωνα μέχρι
την οδό Κάρτο, όπου πήρε ταξί.
"Στις 9:03, το ταξί σταμάτησε στην γωνία
των οδών Τράντορ και Μπράλτερ.
"Εκεί, η κυρία Μάτουτσεκ συναντήθηκε
με ένα νέο άνδρα".
Κύριε Μάτουτσεκ, οι υποψίες σας ήταν σωστές.
Ήταν ένας από τους υπαλλήλους σας.
Και οι δύο οι εργαζόμενοι μας
τον αναγνώρισαν αργότερα
ως τον κύριο Βάντας.
- Ο Βάντας;
- Ναι.
Φέρεντζ Βάντας.
Περιοχή Δουνάβεως, 56.
Υπάρχει αυτός ο άνδρας
στην εργασία σας, έτσι;
Ναι, ναι.
Είμαστε παντρεμένοι 22 χρόνια.
22 χρόνια ήμουν περήφανος
για την σύζυγο μου.
Λοιπόν, αυτή...
...απλά δεν ήθελε να γεράσει με εμένα.
Αν μου στείλετε τον λογαριασμό σας,
θα τον τακτοποιήσω αμέσως.
Σας ευχαριστώ, κύριε Μάτουτσεκ.
- Καληνύχτα.
Καλησπέρα.
Εμπρός;
Όχι, κυρία Μάτουτσεκ.
Είμαι η δεσποινίς Κάσζεκ.
Καλό βράδυ. Ποιον;
Ο Πέπι;
Όχι, ο Πέπι δεν γύρισε ακόμα.
Κατάλαβα, κυρία Μάτουτσεκ.
Έκανε μερικά θελήματα για σας.
Ω, μην μου πείτε!
Ξέχασε να πάρει ένα μπουκάλι
άρωμα στου Τσάμποτ;
Δεν είναι και τόσο κακό!
Ναι, θα δώσω ένα καλό μάθημα
σ' αυτόν τον μικρό κατεργάρη.
Καλά να περάσετε, κυρία Μάτουτσεκ.
Καληνύχτα.
- Κύριε Μάτουτσεκ! Μην το κάνετε αυτό!
- Φύγε! Φύγε!
Όχι, κύριε Μάτουτσεκ!
Γιατί δεν μπαίνεις μέσα, Κράλικ;
Πιστεύω ότι θα έπρεπε να πας μέσα
και να μείνεις στο ραντεβού σου.
Τώρα, Πίροβιτς, απλά κάνε μου τη
χάρη και παρέδωσε το σημείωμα μου.
Εντάξει.
Πίροβιτς, δεν θέλω να
ξέρω πως μοιάζει.
Αν δεν είναι όμορφη, θα έχω
αρκετά άσχημα νέα για σήμερα.
Αν είναι όμορφη, θα είναι πιο δύσκολο
για μένα, όπότε μην μου πεις.
Όχι, δεν θα σου πω.
Τώρα, ποιο είναι ο τίτλος του βιβλίου;
- "’ννα Καρένινα", του Τολστόϊ.
- ’ννα Καρένινα.
- Και ένα κόκκινο γαρύφαλλο σαν σημάδι.
- Κόκκινο γαρύφαλλο.
Τώρα, για να δω. Ένα λεπτό.
- Βλέπεις τίποτα;
- Όχι ακόμα.
- Υπάρχει ένα όμορφο κορίτσι!
- Αλήθεια;
- Πολύ όμορφο, αλλά χωρίς βιβλίο.
- Χωρίς βιβλίο.
- Ένα λεπτό. Νομίζω ότι το βλέπω.
- Ναι;
Ακριβώς κάτω από από
το παράθυρο. Ναι.
- "’ννα Καρένινα" του Τολστόϊ.
- Αυτό είναι.
Και ένα γαρύφαλλο.
Δεν μπορώ να δω το πρόσωπο της.
Κάθεται πίσω από ένα στήριγμα ρούχων.
- Υπάρχει ένα φλυτζάνι καφές στο τραπέζι.
- Ναι;
Παίρνει ένα κομμάτι κέϊκ.
Kράλικ, το βουτά στον καφέ.
- Γιατί να μην το βουτήσει;
- Εντάξει.
Γέρνει προς τα εμπρός τώρα.
Είναι...
- Μπορείς να την δεις;
- Ναι.
- Είναι όμορφη;
- Πολύ όμορφη.
Είναι, εε;
Θα έλεγα ότι μοιάζει...
Έχει λίγα από τα χρώματα της Κλάρας.
Την Kλάρα; Τι, την δεσποινίδα
Νόβακ από το κατάστημα;
Τώρα, Kράλικ, πρέπει να παραδεχθείς
ότι η Κλάρα είναι πολύ εμφανίσιμη.
Προσωπικά, πάντα την εύρισκα
ένα πολύ ευάρεστο κορίτσι.
Αυτή είναι πολύ καλή ώρα να μιλάμε
για την δεσποινίδα Νόβακ. Τώρα...
Αν δεν σου αρέσει η δεσποινίς Νόβακ,
μπορώ να σου πω, ότι ούτε αυτό
το κορίτσι θα σου αρέσει.
- Γιατί;
- Διότι είναι η δεσποινίδα Νόβακ.
Τώρα...
...να δώσω το σημείωμα στον σερβιτόρο;
- Όχι.
Τι θα κάνεις, θα αφήσεις το
φτωχό κορίτσι να περιμένει;
Γιατί να μην περιμένει η δεσποινίς Νόβακ;
Τους τελευταίους έξι μήνες
μάλωνε με εμένα κάθε μέρα.
Αλλά και πάλι, αυτή έγραψε
αυτά τα γράμματα, φίλε μου.
Το ξέρω. Για κακή μου τύχη.
- Αντίο, Πίροβιτς.
- Αντίο, Kράλικ.
Σε ευχαριστώ.
- Με συγχωρείτε, δεσποινίς, θα
μπορούσα να πάρω την καρέκλα;
- Ω, όχι! Όχι, δεν μπορείτε!
Περιμένω κάποιον.
Θα έλθει από στιγμή σε στιγμή.
Εντάξει. Αυτό είναι...
Γαρύφαλλο, εε;
Λίγα λεπτά πριν είχαμε μία
υπόθεση με τριαντάφυλλα.
Ήταν πολύ όμορφα, πολύ όμορφα.
Αλλά μια φορά, πριν από περίπου
τρεις μήνες, είχαμε μία πολύ θλιβερή
υπόθεση με γαρδένιες.
Περίμενε όλο το βράδυ
και δεν ήλθε κανείς.
Και όταν καθάρισαμε το καφέ,
κάτω από ένα από τα τραπέζια...
...βρήκαμε κι άλλη γαρδένια.
Φαντάσου, ο άνδρας πρέπει να ήλθε...
...της έριξε μια ματιά και είπε, "Φτου"
και πέταξε την γαρδένια του.
Μήπως το ρολόϊ σας πάει μπροστά;
Το δικό μου λέει 8:27 και το δικό σας 8:31.
Ακούστε, δεν χρειάζεται να ανησυχείτε
για τίποτα. Μια όμορφη
κοπέλα σαν εσάς.
Αν δεν έλθει, θα βάλω
εγώ ένα γαρύφαλλο.
- Σερβιτόρε.
- Ναι, κύριε.
- Γεια σου, δεσποινίς Νόβακ.
- Καλησπέρα, κύριε Κράλικ.
Τι σύμπτωση.
Είχα και εγώ μια συνάντηση εδώ.
- Δεν έχεις δει κατά τύχη τον κύριο Πίροβιτς;
- Όχι, όχι, δεν τον έχω δει.
Εντάξει. Λοιπόν,
νομίζω ότι θα περιμένω.
- Σε πειράζει να κάτσω;
- Ναι, με πειράζει.
Ξέρεις, έχω και εγώ μια
συνάντηση, κύριε Κράλικ.
Ω, ναι, θυμάμαι. Ναι.
- Ο φίλος σου, σαν να άργησε λίγο.
- Και σε ευχαριστώ που δεν είσαι σαρκαστικός.
Ξέρω ότι είχες μια άσχημη
μέρα και νοιώθεις πολύ πικρία.
- Ακόμα και αυτό όμως δεν είναι λόγος...
- Πικρία; Εγώ;
Που έφυγα από την Μάτουτσεκ και σια;
Όταν πήγα σπίτι και κάθησα στο τηλέφωνο...
...σε 5 λεπτά είχα κάτι ποσά
από δύο προσφορές.
Σε συγχαίρω.
Σου εύχομαι καλή τύχη.
Βλέπω ότι διαβάζεις την
’ννα Καρένινα του Τολστόϊ.
Ναι, σε πειράζει;
Όχι, όχι, απλά δεν περίμενα να
σε συναντήσω σε ένα καφέ...
...με Τολστόϊ, αυτό είναι όλο.
Είναι μεγάλη έκπληξη.
Δεν ήξερα ότι σε ενδιέφερε
η υψηλή λογοτεχνία.
Είναι πολλά πράγματα που δεν
ξέρεις για μένα, κύριε Κράλικ.
Έχεις διαβάσει το "Έγκλημα
και τιμωρία¨του Ντοστογιέφσκι;
- Όχι, δεν το έχω διαβάσει.
- Εγώ το έχω.
Είναι πολλά πράγματα που δεν
ξέρεις για μένα, δεσποινίς Νόβακ.
Πράγματι...
...ίσως υπάρχουν πολλά που
δεν ξέρουμε ο ένας για τον άλλο.
Σπάνια οι άνθρωποι, εμβαθύνουν
στα προβλήματα και σκαλίζουν
την επιφάνεια των πραγμάτων...
...για να βρουν την εσώτερη αλήθεια.
Αλήθεια, δεν ενδιαφέρομαι για να σκαλίσω
την επιφάνεια σου, κύριε Κράλικ...
...διότι ξέρω ακριβώς τι θα βρω.
Αντί για μια καρδιά, έναν χαρτοφύλακα.
Αντί για μια ψυχή, μια βαλίτσα.
Και αντί νοημοσύνης, έναν
αναπτήρα που δεν δουλεύει.
Αυτή είναι πολύ ωραία τοποθέτηση.
Ναι.
Να συγκρίνεις την νοημοσύνη μου
με έναν αναπτήρα που δεν δουλεύει.
Ναι, αυτό είναι μια πολύ ενδιαφέρουσα
ανάμειξη ποιήσεως και κακοηθείας.
Κακοήθεια; ’σε με...
Μην με παρεξηγείς. Εγώ προσπαθώ
να σου κάνω ένα κοπλιμέντο.
Κύριε Κράλικ, σε παρακαλώ!
Σου είπα ότι περιμένω κάποιον.
Κοίτα, αν η παρέα σου δεν
εμφανιστεί, θα μπορούσα...
Μην ανησυχείς γι' αυτό.
Η παρέα μου θα εμφανιστεί.
Και έτσι δεν θα πρέπει να με διασκεδάσεις.
- Έχεις διαβάσει την "Μαντάμ Μποβαρί" του Ζολά;
- Η "Mαντάμ Μποβαρί" δεν είναι του Ζολά.
Κύριε Κράλικ, είσαι ακόμα εδώ;
Προσπαθείς, σκοπίμως,
να μου χαλάσεις το βράδυ;
Γιατί θες να μου κάνεις κακό;
Γιατί με μισείς τόσο;
- Δεν σε μισώ.
- Υποθέτω ότι με αγαπάς.
Γιατί να σε αγαπώ; Τι έχεις κάνει
για να με κάνεις να σε αγαπώ;
- Δεν θέλω να με αγαπάς.
- Δεν σε αγαπώ!
Ξέρεις τι μου θυμίζει
αυτή η μελωδία;
Ναι, σε ευχαριστώ. Δύο δωδεκάδες
απούλητα κουτιά τσιγάρων.
Όχι, όχι. Πάλι λάθος.
Μου θυμίζει ένα κορίτσι χωρίς δουλειά.
- Ένα πολύ ωραίο κορίτσι, σκέφθηκα.
- Εσύ το σκέφθηκες αυτό.
Πως μπορείς και ψεύδεσαι!
Αλλά αυτό ήταν πριν αρχίσεις
να διασκεδάζεις με εμένα...
...και να κάνεις μιμήσεις
για μένα, στα αποδυτήρια.
Και θα ήθελα να εκμεταλλευτώ
την ευκαιρία, δεσποινίς Νόβακ...
...να σε ενημερώσω ότι
δεν περπατώ σαν πάπια...
...και δεν είμαι στραβοκάνης.
- Δεν είσαι;
- Όχι, δεν είμαι.
Λοιπόν, έχω πληροφορία
περί του αντιθέτου.
Ο κύριος Βάντας με διαβεβαίωσε ότι το
παντελόνι σου είναι ειδικά κατασκευασμένο.
Αυτό είναι ψέμα!
- Ώστε αυτός το είδος ανθρώπου εμπιστεύεσαι.
- Όχι!
Δεν έχω πάει ποτέ
στην ζωή μου, σε ράφτη.
Αν νομίζεις ότι είμαι στραβοκάνης,
θα σηκώσω τα πανζτάκια μου.
Θα σου άρεσε αν σου έλεγα
για τα κόκκινα χέρια σου;
- Αυτό μόλις το έκανες.
- Αφού άρχισες να αστειεύεσαι για τα πόδια μου.
Τα χέρια μου δεν είναι καθόλου κόκκινα!
Όχι, αφού σου έστρεψα
την προσοχή σ' αυτά.
Να σου πω κάτι, δεσποινίς Νόβακ.
Μπορεί να έχεις όμορφες σκέψεις,
αλλά τις κρύβεις.
Όσον αφορά τις πράξεις σου, είσαι
κρύα και ευέξαπτη σαν γεροντοκόρη.
Θα ζοριστείς πολύ για να κάνεις
έναν άνδρα να σε ερωτευθεί.
Γεροντοκόρη; Ώστε, κανείς άνδρας
δεν θα μπορούσε να με ερωτευθεί;
Κύριε Κράλικ, κάθε λεπτό που
περνά, γίνεσαι και πιο αστείος.
Θα μπορούσα να σου δείξω γράμματα,
που θα σου άνοιγαν τα μάτια.
Όχι, πιθανότατα δεν θα καταλάβαινες
τι γράφουν μέσα.
Έχουν γραφεί από ένα είδος ανδρός,
τόσο ανώτερο από εσένα
που δεν είναι καν αστείο.
Πρέπει να γελάσω, όταν σκέπτομαι
να με λες γεροντοκόρη.
Μικρέ, ασήμαντε υπάλληλε.
- Αντίο, δεσποινίς Νόβακ.
- Αντίο, κύριε Κράλικ.
Γιατρέ, θα έλεγα ότι είναι
νευρικός κλονισμός.
Τι νομίζετε;
Μοιάζει να είναι μια έντονη
εκδήλωση επιληψίας...
...και μια πανφοβική μελαγχολία
με ενδείξεις νευρασθενείας.
Αυτό είναι πιο ακριβό από
τον νευρικό κλονισμό;
Με συγχωρείτε, κύριε Κατόνα.
Ποια θέση ακριβώς έχετε
στην Μάτουτσεκ και σια;
Θα περιέγραφα τον εαυτό μου,
ως τον άνθρωπο-επαφή.
Κρατώ την επαφή μεταξύ της
Μάτουτσεκ και σια και των πελάτων...
...σε ένα ποδήλατο.
Εννοείτε, ένα παιδί
για τα θελήματα;
Γιατρέ, εγώ σας είπα μικροπωλητή χαπιών;
- Γεια σας, κύριε Κράλικ.
- Πως είναι;
Θέλω να σε ευχαριστήσω για την εξαιρετική
αντίδραση σου στο τηλεφώνημα μου.
- Είναι σοβαρό;
- Ήταν ένα μεγάλο σοκ.
Πρέπει να το ξεπεράσω.
Αυτό το πράγμα πρέπει να μείνει αυστηρώς
εμπιστευτικό μεταξύ των τριών μας.
Εγώ, ο κύριος Μάτουτσεκ
και εσείς. Εδώ.
Σε ευχαριστώ που ήλθες, Κράλικ.
Κάτσε κάτω.
Θυμάσαι την τελευταία φορά που
ήλθες για δείπνο, στο σπίτι μου;
Είπα, ότι αν τα πράγματα πάνε
καλά, ίσως να ηρεμήσω...
...και ίσως τα Χριστούγεννα να σε
κάνω διευθυντή στο κατάστημα.
Τώρα πρέπει να ηρεμήσω.
Θα ήθελες να ξαναδουλέψεις για μένα;
Όχι, ούτε να το σκέπτεσθε αυτό, κύριε.
Είναι δυνατόν, πάντα να σε υποπτευόμουν;
Σε μισούσα.
Δεν μπορούσα να αντέξω
την παρουσία σου, άλλο.
Να που μπορεί να φτάσει
η ζήλεια τον άνθρωπο.
Αλλά όλα τελείωσαν τώρα, κύριε.
Όταν πρωτοπήρα το
ανώνυμο γράμμα, γέλασα.
Η σύζυγος μου έχει μυστικά ραντεβού
με έναν από τους υπαλλήλους μου.
Η σύζυγος μου!
Αλλά πως μπορέσατε να
υποπτευθείτε εμένα, κύριε;
Βλέπεις, ήσουν ο μόνος από
τους υπαλλήλους μου, που
είχε έλθει στο σπίτι μου...
...και έστειλες λουλούδια στην σύζυγο μου...
- Αλλά αυτά ήταν...
Δεν χρειάζεται να μου πεις.
Όταν το δηλητήριο μπαίνει
στο μυαλό του ανθρώπου...
- Μόνο προσπάθησε να καταλάβεις.
- Καταλαβαίνω, κύριε.
Εδώ είναι τα κλειδιά της
Μάτουτσεκ και σια.
Σας ευχαριστώ, κύριε.
Τι να κάνω με τον κύριο...
Τον Βάντας; θέλω να τον
απολύσεις, όσο πιο ήσυχα γίνεται.
Χωρίς σκάνδαλα.
Ούτε να του αναφέρεις το θέμα.
Δεν θα ταπεινωθούμε.
Πολύ καλά, κύριε.
Αυτά θα είναι τα μεγαλύτερα
Χριστούγεννα στην ιστορία...
...της Μάτουτσεκ και σια.
- Το ξέρω ότι θα είναι.
- Ναι, κύριε. Αντίο.
- Kράλικ;
- Ναι, κύριε;
Τώρα που είσαι το αφεντικό, αν θες
να δώσεις στον εαυτό σου μια αύξηση...
Θα το συζητήσω με τον εαυτό μου
και αν δεν θέλω πολλά χρήματα...
...θα μου τα δώσω.
Σας ευχαριστώ, κύριε!
- Συγχαρητήρια!
- Σας ευχαριστώ!
Αντίο, κύριε Μάτουτσεκ.
Πέπι, δεν ξέρω πως να σε ευχαριστήσω.
Μου έσωσες την ζωή.
Μην το αναφέρετε.
Ήταν χαρά μου.
Αν θέλετε τίποτα άλλο,
ξέρετε που θα βρείτε.
Ακόμα, δεν είμαι τίποτα άλλο
παρά ένα παιδί για τα θελήματα
στην Μάτουτσεκ και σια.
Με άλλα λόγια, θα ήθελες
να ήσουν υπάλληλος;
Δεν θα το έθετα τόσο ώμα.
- Όταν νοιώσω καλύτερα...
- Αλλά ίσως τότε να έχετε αλλάξει γνώμη.
Ποιος ξέρει πόσο θα
πρέπει να μείνετε εδώ.
Είστε πολύ άρρωστος, κύριε Μάτουτσεκ.
Αυτό δεν είναι ένας απλός κλονισμός.
Εντάξει, είσαι υπάλληλος.
Τώρα, φύγε από εδώ!
Σας ευχαριστώ, κύριε Μάτουτσεκ!
Kράλικ, νομίζω ότι μιλώ εκ μέρους
όλων μας, όταν σου δίνω
τα πιο εγκάρδια συγχαρητήρια.
Τι βάρος μου έφυγε! Τώρα,
ξαναείμαστε μια μικρή
ευτυχισμένη οικογένεια.
Να είστε βέβαιος για την συνεργασία
μου στον μέγιστο βαθμό.
Θέλω να έχετε την μεγαλύτερη επιτυχία.
Από και εμπρός, θα πηγαίνετε
στο γραφείο, έτσι;
Σωστά.
Αν το αξίζει κανείς, τότε
εσύ είσαι αυτός, αγόρι μου.
Ωραίο δακτυλίδι, έτσι;
Είχα και εγώ λίγη τύχη, χθες.
Είναι αληθινό διαμάντι.
Η γιαγιά μου, μου το έδωσε.
Αυτά παίρνεις, όταν
είσαι καλό αγόρι.
Μερικοί παίρνουν μήλα,
εγώ παίρνω διαμάντια.
- Καλό, εε;
- Ναι.
Παρεπιπτόντως, έχω μερικές ασυνήθιστες
ιδέες για την έκθεση της βιτρίνας.
Σε ευχαριστώ, Βάντας. Οι υπόλοιποι
μπορούμε να φροντίσουμε τις βιτρίνες.
Τώρα, θα ήθελα
να πας στην αποθήκη...
...και ξέρεις αυτές τις μεγάλες
βαλίτσες στο πάνω ράφι;
- Tις μαύρες;
- Ακριβώς και τις μεγάλες καφέ βαλίτσες.
- Στο κάτω ράφι;
- Στο κάτω.
Θέλω να πάρεις όλες τις μεγάλες
μαύρες βαλίτσες από το πάνω ράφι...
...και να τις βάλεις στο κάτω και
τις μεγάλες καφέ βαλίτσες...
...από το κάτω ράφι,
να τις βάλεις στο πάνω.
- Δεν θέλεις να το κάνεις;
- Δεν είπα αυτό. Φυσικά και θα το κάνω.
- Είμαι ένας καλός στρατιώτης.
- Εντάξει, κάνε το αμέσως.
Σε ευχαριστώ.
312-683, παρακαλώ.
Αυτό είναι το πρακτορείο
απασχολήσεως "’τλας";
Είμαι ο κύριος Κατόνα από
την Μάτουτσεκ και σια.
Έχουμε μια θέση για ένα παιδί για
τα θελήματα. Τώρα δες εδώ.
Θέλω ένα μορφωμένο, υγιές αγόρι,
από καλή οικογένεια,
χωρίς κακές συνήθειες.
Στείλτε μου 4 ή 5. Θα τους επιθεωρήσω.
Αμέσως, αν δεν σας πειράζει.
Πείτε τους να ζητήσουν τον κύριο Κατόνα,
από το τμήμα πωλήσεων.
Εντάξει.
Τι συμβαίνει, δεν έχετε
ξαναδεί υπάλληλο;
- Ποιος σε έκανε υπάλληλο;
- Ναι, ποιος έκανε αυτό το φοβερό πράγμα;
Δεν μπορώ να σας πω όλη την ιστορία.
Με δεσμεύει ο λόγος της τιμής μου.
Αν δεν ήμουν εγώ, αυτό το μέρος
θα είχε κλείσει, λόγω αυτοκτονίας...
...και όλοι σας, δεν θα είχατε δουλειά.
Mάτουτσεκ και σια, καλημέρα.
Ναι, κυρία Μάτουτσεκ.
Μην το χάσετε αυτό, παιδιά.
Γεια σας, κυρία Μάτουτσεκ.
Ναι, ο Πέπι είμαι.
Ακριβώς.
Δεν σας έφερα το μπουκάλι
με το άρωμα;
Λοιπόν, δεν θα το πάρετε ποτέ!
Τι έχετε να πείτε γι' αυτό;
Οι μέρες των αρωμάτων σας,
τελείωσαν, κυρία Μ!
Ναι! Ο Πέπι είμαι.
Θέλετε να μιλήσετε στον κύριο
Μάτουτσεκ; Tι κρίμα.
Αυτή τη στιγμή είναι σε ένα
αερόστατο με δύο ξανθιές.
Τώρα δείτε αυτό.
Δεν θα θέλατε να μιλήσετε, για
παράδειγμα, στον κύριο Βάντας;
Αυτό την πείραξε.
Βγάλτε τα συμπεράσματα σας.
Με ζήτησες, αρχηγέ;
Βάντας, ανησυχώ λίγο για σένα.
Θα είσαι άνετα κάτω από
έναν πρώην συνάδελφο σου;
Να δουλεύεις κάτω από έναν νεώτερο;
Kράλικ, αυτή είναι η ηλικία της νεώτητος
και εγώ πάντα ακολουθώ τους καιρούς.
Εισαι ένας έξυπνος νέος άνδρας
και σου βγάζω το καπέλλο μου.
Ας μην πολυλογούμε. Εσύ και εγώ
ποτέ δεν τα πηγαίναμε καλά.
- Αλήθεια το νομίζεις αυτό;
- Παραδέξου το. Δεν με συμπαθείς.
Δεν σε συμπαθώ; Ένα λεπτό, Κράλικ.
Εσύ είσαι το αφεντικό.
Ακριβώς, αλλά δεν προκείται
να γίνω κόλακας.
Ξέρεις τι θα κάνω;
Θα σε διαψεύσω.
Σε συμπαθώ!
- Τίποτα άλλο που σε ενοχλεί;
- Ναι. Δεν σε συμπαθώ.
Αυτό είναι το προνόμιο κάθε ανθρώπου.
Σε ευχαριστώ που είσαι τόσο ειλικρινής.
Τώρα ξέρω το πρόβλημα μου και εξαρτάται
από εμένα να σου αλλάξω γνώμη.
Δεν νομίζω ότι θα είναι τόσο δύσκολο.
’κουσα το πιο αστείο ανέκδοτο.
Θέλεις να το ακούσεις;
Όχι!
Ναι!
Ναι, εδώ ¨Μάτουτσεκ και σια".
Τζοάννα;
Τηλεφωνείτε για την δεσποινίδα Νόβακ.
Τι συμβαίνει με αυτή;
Ελπίζω, όχι κάτι σοβαρό.
Ωραία, χαίρομαι που το ακούω.
Πείτε της να μην ανησυχεί.
Αν δεν είναι εντελώς καλά,
πείτε της να μην έλθει σήμερα.
Όχι, δεν υπάρχει βιασύνη τώρα.
Πείτε της να σιγουρευτεί
και να προσέχει. Εντάξει.
- Αλήθεια, Kράλικ, αυτή είναι μια θαυμάσια στάση.
- Τι το θαυμάσιο έχει;
Έχω γυρίσει αρκετά και
έχω τα μάτια μου ανοικτά.
Αν κάποιος δεν συμφωνούσε μαζί σου,
αυτή ήταν η δεσποινίς Νόβακ.
Απλά άσε την δεσποινίδα
Νόβακ έξω από αυτό.
Μην το παρεξηγείς. Δεν έχω τίποτα
εναντίον της δεσποινίδος Νόβακ.
Αντιθέτως, είναι ένα καλό κορίτσι.
Μόνο μερικές φορές, το παρατραβά.
Ούτε μια λέξη για την δεσποινίδα Νόβακ.
Είναι ένα ωραίο κορίτσι και σκληρά εργαζόμενο...
...και είναι καλή πωλήτρια
και εσύ σκάσε!
Με παρεξήγησες.
Δεν ήθελα την προσβάλλω.
- Εγώ συμφωνούσα μαζί σου.
- Δεν θέλω να συμφωνείς μαζί μου!
Απολύεσαι.
Απολύεσαι. Φύγε από εδώ,
διπρόσωπε προδότη...
...μοιχέ! Πήγαινε.
Χάσου από εδώ!
Παιδιά! Παιδιά!
Παιδιά!
Ακούσατε πως με είπε; Να το θυμάστε
αυτό στο εδώλιο του μάρτυρος.
Με απεκάλεσε διπρόσωπο μοιχό!
Σου είπα να φύγεις από εδώ!
Φύγε!
Μην σπρώχνεις.
Μην σπρώχνεις!
Με τι δικαίωμα με απολύεις;
Ο κύριος Μάτουτσεκ το ξέρει;
Όχι! Ο κύριος Μάτουτσεκ
δεν ξέρει τίποτα για αυτό.
Είμαι ο διευθυντής και
δεν δουλεύεις πια εδώ!
Πως το ξέρω ότι είσαι ο διευθυντής;
Να μου το αποδείξεις αμέσως.
Θα το λάβεις μελανιασμένος.
Εντάξει! Όμορφη υποθεσούλα
επιθέσεως και κτυπημάτων.
Θα έχεις νέα από τον δικηγόρο μου.
Τι θα γίνει με τον μισθό μου;
Δώσε στον άνθρωπο τον μισθό του.
- Εδώ είναι, κύριε Βάντας.
- Έχουμε τα πάντα προπληρωμένα.
- Δεν θέλουμε να χάνουμε χρόνο.
- Με συγχωρείτε, κύριε. Τα ρούχα σας.
Δικαιούμαι συστατικής επιστολής.
Το ξέχασα. Φλόρα, γράψε ένα γράμμα.
"Σε όποιον ενδιαφέρεται:
Ο κύριος Βάντας εργάζεται...
...στην Μάτουτσεκ και σια για δύο χρόνια
κατά την διάρκεια των οποίων
είναι αποτελεσματικός...
...σαν χαφιές, ταραχοποιός
και κλέφτης.
Αν δεν φύγει, θα φάει
μια γροθιά στην μύτη.
Ειλικρινά, ’λφρεντ Κράλικ,
Διευθυντής της Μάτουτσεκ και σια".
- Καλημέρα.
- Καλημέρα, δεσποινίς Νόβακ.
Υποθέτω ότι ξαφνιαστήκες
που με είδες πίσω.
Φυσικά. Χαίρομαι που έχεις την
δουλειά σου πίσω. Σε συγχαίρω.
’κουσα ότι δεν αισθάνεσαι καλά.
Είμαι εντάξει, σε ευχαριστώ.
Ήθελα να δω τον κύριο Μάτουτσεκ.
Να 'τος. Εγώ είμαι
ο κύριος Μάτουτσεκ.
Κύριε Κράλικ, μην αστειεύεσαι.
Όχι σήμερα.
Παρακαλώ, αν θες να με πειράξεις,
κάνε το κάποια άλλη φορά.
Δεν ξέρω τι να πω.
Προσπαθώ να σου πω ότι ο κύριος
Μάτουτσεκ δεν είναι εδώ
και ότι εγώ είμαι ο διευθυντής.
Δεν έχεις καθόλου καρδιά;
Δεν βλέπεις ότι δεν είμαι
καλά και ίσα που στέκομαι.
Τα πάντα πηγαίνουν γύρω-γύρω.
Σου κάνω μια απλή ερώτηση
και χωρίς καμία ευαισθησία,
προσπαθείς να με τρομάξεις.
Με συγχωρείς.
Εμπρός;
Ο κύριος Φόλντες;
Γεια σας, κύριε Φόλντες.
Ναι. Λοιπόν, σας
ευχαριστώ πάρα πολύ.
Ναι, όλα συνέβησαν το πρωί.
Έτσι είναι, κύριε Φόλντες.
Όχι, ο κύριος Μάτουτσεκ δεν
θα είναι για λίγο, μαζί μας.
Τώρα, παρακαλώ, κύριε Φόλντες.
Δεν μου ανήκει ακόμα το κατάστημα.
Είμαι μόνο ο διευθυντής.
Αντίο, κύριε...
Δεσποινίς Νόβακ!
Kλάρα! Kλάρα!
- Καλησπέρα, δεσποινίς Νόβακ.
- Καλησπέρα, κύριε Kράλικ.
Ελπίζω να με συγχωρήσεις για την
απρόσκλητη επίσκεψη μου, αλλά εγώ...
Με το να είμαι επικεφαλής του καταστήματος,
νοιώθω σαν πατέρας στην
μικρή μας οικογένεια.
Τέλος πάντων, πως είσαι,
νεαρή κυρία μου;
Θα είμαι μια χαρά, κύριε Κράλικ.
Σε παρακαλώ κάθησε.
Σε ευχαριστώ.
Τα Χριστούγεννα έρχονται και
θα μας λείψει μια καλή εργαζομένη,
σαν εσένα στο κατάστημα.
Γι' αυτό πρέπει να γίνεις καλά.
Θα είμαι μια χαρά σε μια ή δυο μέρες.
Αυτό δεν σημαίνει ότι πρέπει
να παραμελήσεις τον εαυτό σου.
Σοβαρολογώ γι' αυτό...
...διότι αισθάνομαι υπεύθυνος
για το όλο πράγμα.
- Εσύ;
- Ναι.
Ω, όχι, κύριε Kράλικ. Νομίζω ότι μπορώ
να ανακουφίσω την έγνοια σου.
Δεν ήταν δικό σου λάθος.
Όχι, υπάρχει πολύ μεγαλύτερος
λόγος, δυστυχώς.
Δεν θα έπρεπε να καλέσεις έναν γιατρό;
Όχι, δεν χρειάζομαι γιατρό.
Το πρόβλημα μου είναι αυτό που λένε...
...ψυχολογικό.
Είναι το δικό μου, προσωπικό
πρόβλημα και θα βγω απ' αυτό.
Λυπάμαι. Είναι κρίμα να πρέπει
να το περάσεις όλο αυτό.
Εφ' όσον είναι μόνο
ψυχολογικό, δεν θα...
Μόνο ψυχολογικό;
Κύριε Κράλικ, είναι αλήθεια
ότι είμαστε στο ίδιο δωμάτιο...
...αλλά δεν είμαστε στον ίδιο πλανήτη.
Δεσποινίς Νόβακ, αν και είμαι
το θύμα της παρατηρήσεως σου...
...δεν μπορώ παρά να θαυμάσω τον
εξαιρετικό τρόπο που εκφράζεσαι.
Σίγουρα ξέρεις πως να βάλεις
έναν άνδρα ...στον πλανήτη του.
Η θεία ’ννα έχει κάτι για σένα!
Έχει; Γιατί δεν μπαίνει μέσα;
Πέρασε, θεία ’ννα!
Είναι ο κύριος Κράλικ από
την Μάτουτσεκ και σια.
- Χαίρομαι που σας γνωρίζω.
- Πως είστε;
- Εύχομαι να είναι καλά νέα.
- Θα σου πω αργότερα.
Κύριε Κράλικ, ήταν ευγενικό
εκ μέρους σας να περάσετε.
Δεν θέλω να χαλάσω όλο το βράδυ σας.
Δεν έχω τίποτα να κάνω.
Εμπρός, διάβασε το γράμμα.
Μην ανησυχείτε για μένα.
- Αν δεν σας πειράζει.
- Καθόλου.
- Καλά νέα;
- Πολύ καλά νέα.
Μπορώ να σου υποσχεθώ ότι θα είμαι
στο κατάστημα αύριο και θα είμαι όρθια!
Θα πουλήσω περισσότερα
αγαθά από ποτέ.
Αυτή είναι μεγάλη αλλαγή σε σένα.
Είναι καταπληκτικό το τι μπορεί
να κάνει ένα γράμμα.
Αν δεν ένοιωθα τόσο χαρούμενη, θα
ήμουν πολύ ενοχλημένη μαζί σου.
Με εμένα; Γιατί;
Γιατί; Διότι μου χάλασες το
ραντεβού μου, χθες βράδυ.
Δεν είχα και τόσο άδικο, όταν σου
είπα να μην κάτσεις στο τραπέζι μου.
Αυτός ο κύριος δεν μπήκε στο καφέ.
Κοίταξε από το παράθυρο, μας
είδε μαζί και το παρεξήγησε.
- Νόμιζε ότι εσύ και εγώ είμασταν φίλοι;
- Έτσι πρέπει. ’κου.
"Πες μου και να είσαι ειλικρινής.
Νομίζω ότι μου το χρωστάς.
"Ποιος είναι αυτός ο πολύ ελκυστικός νέος;
Είναι ο τύπος που "ρίχνει" τις γυναίκες".
- Λυπάμαι που σου προκάλεσα τόσα προβλήματα.
- Δεν πειράζει. Θα το τακτοποιήσω.
Δεν θα τον πειράξει να ζηλέψει λίγο.
Δεν μοιάζει να είναι και πολύ άνδρας,
αυτός ο φίλος σου.
Εννοώ, εγκατέλειψε.
Φοβάται να έλθει στο τραπέζι, όταν
ένας άλλος άνδρας είναι εκεί.
Όχι, κύριε Κράλικ,
δεν φοβόταν, σε βεβαιώ.
Είναι διακριτικός. Είναι ευαίσθητος.
Δεν είναι ο τύπος του ανθρώπου που
θα πλησίαζε σε ένα τραπέζι, ακάλεστος.
Είναι δύσκολο να περιγράψεις έναν
άνθρωπο σαν κι αυτόν, σε έναν
άνθρωπο σαν κι εσένα.
Όπου εσύ θα έλεγες, "μαύρο",
αυτός θα έλεγε, "άσπρο".
Όπου εσύ θα έλεγες, "άσχημο",
αυτός λέει, "όμορφο".
Και όταν εσύ λες, "γεροντοκόρη",
αυτός λέει:
"Μάτια που λάμπουν με
φωτιά και μυστήριο...
"γεμάτα ζωή,
"εξαιρετικά".
Του θυμίζω τσιγγάνικη μουσική.
Μιλώντας για τσιγγάνικη μουσική,
εμείς είχαμε πολλά προβλήματα...
...στο να πουλήσουμε αυτά
τα κουτιά Ότσι Τσόρνια, έτσι;
- Αυτό δεν έχει καμία διαφορά.
- Μπορείς να θεωρήσεις ένα κουτί πουλημένο.
Ναι. Μόλις είχα μια έμπνευση.
Θα δώσω ένα στον φίλο μου
για τα Χριστούγεννα.
Δεσποινίς Νόβακ, παίρνεις ένα μεγάλο ρίσκο.
Γιατί δεν του δίνεις ένα πορτοφόλι;
Είμαι σίγουρος ότι θα ξετρελλαθεί.
Κάθε άνδρας θα ξετρελλαινόταν.
Ένα πορτοφόλι είναι πρακτικό.
Εκτός αυτού, έχουμε αυτά τα
εισαγόμενα με το δέρμα χοίρου.
- Δεν ενδιαφέρομαι.
- Θα σου κάνω ειδική τιμή.
Όχι, λυπάμαι.
Εκτός του ότι είναι πρακτικό...
...ένα πορτοφόλι είναι αρκετά ρομαντικό.
Στην μια πλευρά έχει το τελευταίο
σου γράμμα και στην άλλη
μια φωτογραφία σου.
Όποτε το ανοίγει, να 'σαι!
Κια αυτή είναι όλη η μουσική που θέλει.
Λοιπόν, κύριε Κράλικ, με εκπλήσσεις.
Αυτό είναι πολύ καλά εκφρασμένο.
Πρέπει να παραδεχθώ, ότι
και αυτό είναι πολύ ωραίο.
Όχι δεν είναι το ίδιο. Θα
του έδινα ένα κουτί τσιγάρων.
Δεν υπάρχει τίποτα άλλο να πω.
Εκτός του ότι εύχομαι και στους
δυο σας, καλά Χριστούγεννα.
- Σε ευχαριστώ, κύριε Κράλικ, καληνύχτα.
- Καληνύχτα, δεσποινίς Νόβακ.
- Ρούντι!
- Ναι, κύριε Κατόνα;
Ξέρεις τι ώρα είναι;
- Λίγα λεπτά μετά τις 8:00.
- Και είσαι ακόμα εδώ;
- Μην μου αντιμιλήσεις, μόνο άκου!
- Ναι, κύριε Κατόνα.
Πρέπει να είσαι πιο γρήγορος,
ειδικά την παραμονή των Χριστουγέννων.
Ζητώ πολλά;
- Όχι, κύριε Κατόνα.
- Εντάξει.
Έχω σπουδαία νέα.
Μίλησα με το νοσοκομείο και ο κύριος
Μάτουτσεκ είναι πολύ καλύτερα.
- Αυτό είναι θαυμάσιο!
- Μπορούμε να τον επισκεφθούμε;
Ας πάμε όλοι μαζί και να του πάρουμε
ένα ωραίο Χριστουγεννιάτικο δώρο.
Ας του πάρουμε ένα μικρό
Χριστουγεννιάτικο δένδρο
για το δωμάτιο του.
Αυτό είναι πολύ ωραίο, αλλά το
καλύτερο δώρο που θα μπορούσαμε
να του δώσουμε, είναι ένα
άδειο κατάστημα...
...με τίποτα άλλο μέσα,
εκτός από χρήματα στο ταμείο.
Τώρα, ελάτε, παιδιά!
Ας κάνουμε την μεγαλύτερη παραμονή
Χριστουγέννων στην ιστορία της
Μάτουτσεκ και σια.
Που είναι η Κλάρα; Kλάρα!
Δεσποινίς Νόβακ!
Έρχομαι! Ναι, κύριε Κράλικ, τι είναι;
- Πως είσαι σήμερα;
- Μια χαρά.
Καλώς. Περιμένουμε τεράστιες δουλειές,
σήμερα. Θα είναι δύσκολα.
Αλλά μην το παρακάνεις.
Δεσποινίς Νόβακ, μπορώ
να σου ζητήσω μια χάρη;
Μετά χαράς, κύριε Πίροβιτς.
Ήθελα να αγοράσω ένα από αυτά τα κουτιά
Ότσι Τσόρνια, αλλά ο Κράλικ μου είπε...
...ότι πήρες το μόνο που δουλεύει.
Έτσι είναι. Το αγόρασα για τον φίλο μου.
Θα έλθει απόψε. Θα γιορτάσουμε
μαζί την παραμονή των Χριστουγέννων.
- Κύριε Πίροβιτς, μπορείς να κρατήσεις ένα μυστικό;
- Στον λόγο της τιμής μου.
Όταν έλθω πίσω την Δευτέρα, ίσως
έχω ένα δακτυλίδι στο δάκτυλο μου.
Ίσως, ποτέ δεν ξέρεις.
Τι; Αυτό είναι θαυμάσιο!
Και αυτός είναι ο νέος άνδρας που
θα πάρει το κουτί των τσιγάρων;
Τότε, ας αφήσουμε το όλο πράγμα.
Βλέπεις, σκέφθηκα να το δώσω στον
θείο της γυναίκας μου για τα Χριστούγεννα.
Λυπάμαι, δεν μπορείτε να
του δώσετε κάτι άλλο;
Δεν είναι εύκολο. Βλέπεις,
δεν τον συμπαθώ.
Μισώ να δαπανώ έστω και μια
δεκάρα για αυτόν. Παρ' όλα αυτά,
πρέπει να του πάρω ένα δώρο.
Σκέφθηκα ότι αν πρέπει
να του πάρω ένα δώρο...
...ίσως να του έδινα
κάτι που δεν θα χαιρόταν.
Το κουτί κοστίζει 2,29.
Αυτά είναι πολλά χρήματα, αλλά
αξίζουν για να καταστρέψω τα
Χριστούγεννα του θείου της συζύγου μου.
Με συγχωρείς, δεσποινίς Νόβακ.
Ξέχασα ότι πάντα σου άρεσαν αυτά.
Όχι, όχι, κύριε Πίροβιτς.
Μιλήστε ελεύθερα.
Αν ήσασταν στην θέση μου...
...τι θα του δίνατε;
Αυτό είναι δύσκολο να πω.
Τι θα έλεγες στην ιδέα ενός...
...ας πούμε, ίσως,
ενός πορτοφολιού;
Αυτό είναι μια έμπνευση.
- Ένα από αυτά τα εισαγώμενα
με το δέρμα χοίρου;
- Αυτό σκεπτόμουν.
Δεν θα χάσεις.
Αν εγώ έπαιρνα ένα τέτοιο
πορτοφόλι, θα ήμουν...
...ένας από τους πιο ευτυχισμένους
άνδρες στον κόσμο.
Στην μια πλευρά...
Εδώ, θα σου δείξω.
Στην μια πλευρά, βάζω μια φωτογραφία
της συζύγου μου...
...και στην άλλη,
το μωράκι μου.
Όταν το ανοίγω, θα λέει,
"Μπαμπά" και όχι "Ότσι Τσόρνια".
Σας ευχαριστώ, κύριε Πίροβιτς.
Θα το σκεφθώ.
Kράλικ, θα πάρεις το πορτοφόλι.
Κύριε Μάτουτσεκ, τι κάνετε εδώ;
Πότε ήλθατε;
Υποτίθεται ότι είμαι πολύ άρρωστος,
αυτό μου λένε οι γιατροί μου.
Αλλά στο κάτω-κάτω είναι
παραμονή Χριστουγέννων.
Δεν μπορούσα να μείνω άλλο μακρυά.
Μπορείς να με φανταστείς, πάνω
από δύο εβομάδες στο νοσοκομείο...
...χωρίς να δω έναν πελάτη;
Το μόνο αντικείμενο από δέρμα στο μέρος,
ήταν η τσάντα της νοσοκόμας μου.
Και από που νομίζεις ότι την πήρε;
Απ' του Μπλάσεκ και σια!
Και περιμένουν να γίνω καλά;
- Έχεις πάει στου Μπλάσεκ και σια;
- Ω, ναι.
- Τι είδους δουλειές κάνουν;
- Κάνουν δουλειές, αλλά δεν συγκρίνεται μ' αυτό.
Καλώς. Αυτό είναι εντάξει.
Κύριε Μάτουτσεκ, ηρεμήστε.
Μην το παρακάνετε.
Όχι, δεν το παρακάνω.
Δεν είμαι ανόητος.
Πέρασα για να δω αν το κατάστημα
είναι ακόμα εδώ. Και μετά θα φύγω.
- Καλά Χριστούγεννα, κύριε Μάτουτσεκ.
- Και σε εσένα.
- Νομίζεις ότι θα άρεσε στον Έρικ αυτή η βαλίτσα;
- Δεν ξέρω. Δεν είμαι τόσο σίγουρη.
Με συγχωρείτε, κυρίες μου. Δεν
μπορώ να δω πολύ καλά χωρίς τα γυαλιά μου.
Θα μπορούσατε να μου πείτε
την τιμή για συτή την βαλίτσα;
24,50.
24,50! Τι τιμές βρίσκεις εδώ!
Αναρωτιέμαι πως η Μάτουτσεκ
και σια μπορούν να το κάνουν.
Αν δεν ξέρετε εσείς, κύριε
Μάτουτσεκ, ποιος ξέρει;
Λοιπόν, πόσο είναι;
9.654,75.
Είναι θαυμάσιο.
Αυτή είναι η μεγαλύτερη μέρα από το '28.
Θα πρέπει να είστε πολύ περήφανοι.
Θέλω να σας ευχαριστήσω
από τα βάθυ της καρδιάς μου.
Δυό ώρες πριν, καθώς ερχόμουν εδώ,
ήμουν ένας άρρωστος άνθρωπος.
Αλλά εσύ Kράλικ και εσύ Πίροβιτς,
είστε οι καλύτεροι γιατροί.
Και εσύ Κλάρα και Ιλόνα και
Φλόρα είστε υπέροχες νοσοκόμες.
Σας ευχαριστώ.
Πέπι, ξέρεις τι
σκέπτομαι για σένα.
Ναι, κύριε.
Το πρωί, όταν έλαβα το μικρό
Χριστουγεννιάτικο δένδρο
που όλοι μου στείλατε...
...συγκινήθηκα βαθύτατα.
Διάβαζα το μικρό σας σημείωμα,
ξανά και ξανά.
Και με έκανε πολύ χαρούμενο
το ότι σας έλειψα...
...και ελπίζατε να ερχόμουν
πίσω στο σπίτι, σύντομα.
Έχετε δίκιο, αυτό είναι το σπίτι μου.
Εδώ είναι που πέρασα την
περισσότερη από την ζωή μου.
Ποτέ τα Χριστούγεννα δεν
ολοκληρώνονται χωρίς ένα δωράκι.
- Kράλικ.
- Σας ευχαριστώ, κύριε.
Kλάρα.
- Πέπι.
- Σας ευχαριστώ, κύριε.
Φλόρα. Εδώ.
- Iλόνα.
- Σας ευχαριστώ, κύριε Μάτουτσεκ.
Και Πίροβιτς.
Σου έχω πει διάφορα,
σε ποικίλες περιστάσεις.
Όταν δεις το δωράκι, θα καταλάβεις
ότι δεν τα εννοούσα.
Σας ευχαριστώ, κύριε Μάτουτσεκ.
Φαντάζομαι ότι αυτά είναι όλα.
Εδώ, πως σε λένε;
Ρούντι.
- Λοιπόν, Ρούντι.
- Καλό παιδί.
Σας ευχαριστώ, κύριε Μάτουτσεκ.
Είναι εντάξει, Ρούντι.
Πολλά είναι.
Θα αφήσουμε το κατάστημα όπως
είναι μέχρι μετά τις διακοπές.
Θέλω όλοι τώρα να πάτε στα σπίτια
σας και να έχετε καλά Χριστούγεννα.
Σας ευχαριστούμε.
Λοιπόν, Kράλικ...
...9.654,75.
Αυτό είναι θαυμάσιο.
Σε ευχαριστώ, Φλόρα.
Λοιπόν, νομίζω ότι θα πάρω ένα...
...μικρό δείπνο τώρα και θα
γιορτάσω τα Χριστούγεννα.
Έχεις πάει ποτέ στου Μπίρο;
Όχι κύριε, Φοβάμαι ότι
είναι πολύ ακριβό για εμένα.
Τα Χριστούγεννα έρχονται μόνο
μια φορά τον χρόνο. Τι θα έλεγες
να μου κάνεις παρέα...
...και να πιούμε ένα μπουκάλι
σαμπάνια μαζί;
- Κύριε Μάτουτσεκ, θα το ήθελα όσο τίποτα...
- Έχεις κανονίσει κάτι άλλο;
Όχι, μην πεις τίποτα άλλο.
Ήθελα να σιγουρευτώ ότι δεν θα ήσουν μόνος.
Καλά να περάσεις και
καλά Χριστούγεννα.
Το ίδιο και εσείς, κύριε.
Λοιπόν, Πίροβιτς.
Υποθέτω ότι θα έχεις ένα ωραίο
πάρτι στο σπίτι σου, απόψε.
Ναι, θα το έλεγα.
Πιθανώς, θα έχεις μερικούς καλεσμένους;
Όχι, μόνο η σύζυγος μου, ο γιος
μου, το μωράκι μου και εγώ.
Αυτό είναι το μόνο που θέλουμε
και είμαστε πολύ ευτυχισμένοι.
- Λοιπόν, καλά Χριστούγεννα.
- Καλά Χριστούγεννα, κύριε Μάτουτσεκ.
- Σε ευχαριστώ, Φλόρα.
- Δώσε, σε παρακαλώ, την εκτίμηση μου στην μητέρα σου.
- Σας ευχαριστώ.
Ακόμα τριγυρίζετε στο κατάστημα, κύριε Μάτουτσεκ;
Δεν μπορείτε να φύγετε από εδώ.
Καλύτερα να βιαστείς, γιε μου.
Μάλλον θα γιορτάσεις τα Χριστούγεννα
με την οικογένεια σου. Έχω άδικο;
Ναι, κύριε Μάτουτσεκ. Βλέπετε
αυτό το κορίτσι στην γωνία;
- Ναι.
- Είμαι ο ’γιος Βασίλης της.
- Καληνύχτα, κύριε Μάτουτσεκ.
- Καληνύχτα.
Κύριε Μάτουτσεκ, δεν ξέρω πως
να σας ευχαριστήσω για αυτό
το εξαιρετικό δώρο.
Στο κάτω-κάτω, εδώ
δουλεύω πολύ λίγο.
Δεν πειράζει. Πως σε λένε;
Ρούντι.
- Πόσων χρονών είσαι, Ρούντι;
- 17.
Αυτή είναι υπεροχη ηλικία.
Έχεις όλη την ζωή μπροστά σου.
- Από σένα εξαρτάται τι θα την κάνεις.
- Ναι, κύριε.
Καλύτερα να μην χαλάσεις αυτά τα χρήματα.
Πήγαινε σπίτι και δώσ' τα στην μητέρα σου.
- Οι δικοί μου δεν ζουν εδώ στην πόλη.
- Ώστε έτσι;
- Έχεις άλλους συγγενείς εδώ;
- Όχι, κύριε Μάτουτσεκ.
Είσαι μόνος στην Βουδαπέστη,
παραμονή Χριστουγέννων;
Ακριβώς.
Ρούντι! Σου αρέσει η κοτόσουπα με νουντλ;
Και βέβαια.
Και τι θα έλεγες για ψητή χήνα
γεμισμένη με φουρνιστά μήλα;
Και φρέσκες βρασμένες πατάτες και
βούτυρο και λίγο κόκκινο λάχανο από δίπλα;
Θα το λάτρευα!
Και μετά αγγουροσαλάτα
με ξυνή κρέμα;
Μετά μια διπλή σειρά από ρολό
μήλου με σάλτσα βανίλιας.
Ακούγεται υπέροχο!
Θα το έχεις, Ρούντι.
Έλα. Εδώ, ταξί!
- Είναι ωραίο, είμαι σίγουρος ότι θα του αρέσει.
- Και εγώ έτσι νομίζω.
Καλά Χριστούγεννα, Κλάρα.
Ελπίζω να γίνουν όλα όπως τα θέλεις.
- Σε ευχαριστώ, lλόνα.
- Καληνύχτα.
- Με συγχωρείς, θα είμαι έξω σε μισό λεπτό.
- Δεν πειράζει, μην βιάζεσαι.
Αποφάσισα να ακολουθήσω την
συμβουλή σου, τελικά.
Θες να δεις κάτι;
Αυτό είναι όμορφο.
Γιατί δεν το δοκιμάζεις;
Θα ήθελα να το δω
πως είναι σε ένα κορίτσι.
- Αυτά είναι αληθινά διαμάντια;
- Είναι αρκετά κοντά.
Δεν ήξερα πως είχες κοπέλα.
Ναι, μάλλον είναι δύσκολο για
σένα, να φανταστείς καμία...
...που θα της άρεσε ένας άνδρας
του δικού μου τύπου.
Ας μην ξαναρχίσουμε.
Είναι Χριστούγεννα και θα ήθελα
είμαστε φίλοι. Εξάλλου έχεις άδικο.
- Θα σε πειράξει αν σου πω κάτι;
- Όχι, καθόλου.
Όταν πρωτοήλθα να εργαστώ εδώ,
κάτι πολύ παράξενο μου συνέβη.
Μπερδεύτηκα ψυχολογικά.
- Μην μου πεις;
- Ναι.
Έπιασα τον εαυτό μου
να σε κοιτά ξανά και ξανά.
Απλά, δεν μπορούσα να πάρω
τα μάτια μου από πάνω σου.
Έλεγα συνέχεια, "Kλάρα Nόβακ,
τι στο καλό συμβαίνει με σένα.
"Αυτός ο Κράλικ δεν είναι ένας
ιδιαίτερα ελκυστικός άνδρας".
- Ελπίζω να μην σε πειράζει.
- Όχι, καθόλου.
Τώρα, εδώ είναι το παράδοξο.
Με τσάκωσα να με γοητεύεις.
- Δεν μπορώ να το πιστέψω.
- Ναι και πολύ μάλιστα.
- Δεν το έδειξες, σίγουρα.
- Σε αυτές τις λίγες πρώτες βδομάδες...
Ξέρω ότι δεν θα παρερμηνέψεις
ό,τι θα σου πω.
Τελικά, είμαι ευτυχώς αρραβωνιασμένη.
Τουλάχιστον έτσι μοιάζει.
Συνέχισε.
Σε αυτές τις λίγες πρώτες βδομάδες,
υπήρχαν στιγμές στα αποδυτήρια...
...που  μπορούσες
να με παρασύρεις.
Τώρα, εγώ μπερδεύομαι ψυχολογικά.
Ήμουν ένα διαφορετικό κορίτσι, τότε.
Ήμουν αρκετά αφελής.
Όλες μου οι γνώσεις προέρχονται από
τα βιβλία και μόλις τελείωσα
ένα μυθιστόρημα...
...για μια λαμπρή Γαλλίδα ηθοποιό
από την "Γαλλική κωμωδία".
Αυτό είναι ένα θέατρο στην Γαλλία.
Όταν ήθελε ν' αφυπνήσει το
ενδιαφέρον ενός ανδρός, του
φερόταν σαν ήταν σκύλος.
Ναι, μου φέρθηκες σαν ήμουν σκύλος.
Αλλά, αντί να μου γλύφεις
το χέρι, εσύ γάβγιζες.
Το λάθος μου ήταν ότι δεν συνειδητοποίησα,
ότι η διαφορά ανάμεσα σ' αυτή την λαμπρή κυρία...
...και σε εμένα, ήταν ότι αυτή
ήταν με την "Γαλλική κωμωδία"...
...και εγώ ήμουν με την Μάτουτσεκ και σια.
Λοιπόν, τώρα όλα είναι ξεχασμένα.
Τώρα που θα πας να δεις την κοπέλα σου.
Παρεπιπτόντως, είναι σοβαρό;
Ναι, πολύ.
Ίσως και οι δύο είμαστε αρραβωνιασμένοι
την Δευτέρα το πρωί.
Νομίζω ότι θα είμαστε.
Μην με παρεξηγείς. Απλά είπα σου είπα
την υπόθεση μου, ότι μπορεί να συμβεί.
Πράγματι, μπορώ να
σου πω ότι θα συμβεί.
Πως το ξέρεις;
Ας μην μπούμε σε λεπτομέρειες.
Κύριε Kράλικ, τι εννοείς ότι το ξέρεις;
Φαντάζομαι ότι είναι καλύτερα να σου πω.
Ήλθε να με δει.
- Ποιος;
- Ο μνηστήρας σου.
Ναι, ήλθε χθες το βράδυ. Δεν
έπρεπε να του πεις ποιος είμαι.
Πέρασα μια άβολη ώρα.
Προφανώς, δεν το πίστεψε όταν του
έγραψες, ότι δεν σημαίνω τίποτα σε σένα.
Δεν το χωράει ο νους μου.
Ήλθε να δει εσένα;
- Αυτό δεν μοιάζει για
δική του συμπεριφορά.
- Θα το ξεκαθαρίσω.
Δεν χρειάζεται να ανησυχείς. Σε λίγο
καιρό θα είσαι η κυρία Πόπκιν.
Κυρία Πόπκιν;
Αυτό δεν είναι το όνομα;
Αυτό το όνομα μου έδωσε.
Ω, ναι, αυτό είναι.
Πόπκιν. Πόπκιν.
Ένας πολύ καλός τύπος.
Σε συγχαίρω.
Σε ευχαριστώ.
Νομίζω ότι είναι ένας πολύ
ελκυστικός άνδρας, έτσι;
Ναι. Για τον τύπο του,
θα έλεγα ναι.
Θα τον ταξινομούσες σαν
ένα συγκεκριμένο τύπο;
Aπόλυτα! Και μην προσπαθήσεις
να τον αλλάξεις.
Μην τον βάλεις σε δίαιτα.
- Θα τον έλεγες παχύ;
- Όχι, αλλά αυτό είναι υποκεμενικό.
Νομίζω ότι η κοιλίτσα του του
δίνει μια ωραία, σπιτική ποιότητα.
Αυτό δεν θες σε ένα σύζυγο,
έτσι δεν είναι;
- Ναι, αυτό είναι που θέλω.
- Και έχεις απόλυτο δίκιο.
Αν ήμουν κορίτσι και έπρεπε να
διαλέξω ανάμεσα σε έναν νέο, ανάξιο...
...με πολλά μαλλιά και σε
ένα σταθερό, ώριμο πολίτη...
...κάθε φορά θα επέλεγα
τον Ματίας Πόπκιν.
Τέλος πάντων, έχει
ένα φοβερο μυαλό.
Δεν σε εντυπωσίασε, ως πολύ ευφυής;
Μου έδωσε την εντύπωση αρκετά καταπτοημένου,
αλλά είναι άδικο να κρίνεις έναν άνθρωπο...
...όταν είναι άνεργος.
’νεργος! Δεν μου το είπε ποτέ!
Αυτό δείχνει πόσο ευαίσθητος είναι.
Δεν πρέπει να ανησυχείς για τίποτα.
Πιστεύει ότι οι δυο σας μπορείτε να
ζήσετε μια χαρά από τον μισθό σου.
Του είπες πόσα βγάζω;
Είναι ο αρραβωνιαστικός
σου και με ρώτησε.
Όταν του είπα τι μισθό παίρνεις,
ανησύχησε λίγο...
...αλλά τότε του υποσχέθηκα ότι θα
πάρεις αύξηση και ένοιωσε καλύτερα.
Και να σου πω, αναφέροντας αυτό
το δώρο, δεν τον πείραξε καθόλου.
Αυτό είναι τρομερό.
Είμαι σοκαρισμένη! Δεν είχα
ιδέα ότι ήταν τόσο υλιστής.
Αν μπορούσες να διαβάσεις τα γράμματα του.
Τέτοια ιδανικά, τέτοια ανώτερη άποψη.
- Θα μπορούσα να σου παραθέσω εδάφια.
- Για παράδειγμα;
"Αληθινή αγάπη είναι τα
δύο να γίνονται ένα.
"Ένας άνδρας και μια γυναίκα
ταιριασμένοι σαν άγγελοι.
"Ο παράδεισος καθεαυτός".
Αυτό είναι Βίκτωρ Χιούγκο. Το έκλεψε αυτό.
Νόμιζα, ότι εγώ ήμουν η έμπνευση του
για όλες αυτές τις ωραίες σκέψεις.
Τώρα, μαθαίνω ότι απλά
αντέγραφε λέξεις από ένα βιβλίο.
Μάλλον δεν εννοούσε
καμία από αυτές.
Λυπάμαι που νοιώθεις έτσι γι' αυτό.
Μισώ να σκέπτομαι ότι χάλασα
τα Χριστούγεννα σου.
Είχα σχηματίσει τέτοια ψευδαίσθηση για
αυτόν. Νόμιζα ότι ήταν τόσο τέλειος.
Και ήλθα εγώ και το κατέστρεψα.
Δεν πειράζει.
Νομίζω ότι οφείλω να σε ευχαριστήσω.
Kλάρα, αν από την αρχή
ήξερα πως νοιώθεις για μένα...
...τα πράγματα θα ήταν διαφορετικά.
Δεν θα μαλώναμε όλη την ώρα.
Και αν φιλονικούσαμε, δεν θα ήταν
για τις βαλίτσες και τις τσάντες...
...αλλά για κάτι άλλο, αν
η θεία σου ή η γιαγιά...
...θα μείνουν ή όχι μαζί μας.
Είναι γλυκό από μέρους σου, που
προσπαθείς να με κάνεις χαρούμενη.
Νομίζω ότι είναι καλύτερα
να πούμε καληνύχτα.
Έχεις ένα ραντεβού. Το ίδιο και εγώ
και δεν θα έπρεπε να αργήσουμε.
Ξέρεις τι εύχομαι να συμβεί;
Όταν το ρολόϊ σου χτυπήσει στις 8:30
και ανοίξεις την πόρτα...
...να μπαίνω εγώ, αντί του Πόπκιν.
Σε παρακαλώ, μην το κάνεις
πιο δύσκολο για μένα.
- Θα έλεγα, "Kλάρα, αγάπη μου"...
- Όχι, δεν πρέπει.
Χρυσή μου, αγαπημένη Κλάρα,
δεν το αντέχω άλλο.
Πάρε το κλειδί και άνοιξε την
ταχυδρομική θυρίδα  237...
...και βγάλε με έξω από τον
φάκελλο μου και φίλα με.
Κύριε Κράλικ, πρέπει...
Αγαπητέ φίλε.
Εσύ;
Αγαπητέ φίλε;
Απογοητεύθηκες;
Ψυχολογικώς, είμαι πολύ μπερδεμένη...
...αλλά προσωπικώς, δεν νοιώθω καθόλου άσχημα.
Kλάρα.
Πες μου.
Όταν ήλθες στο καφέ, εκείνο το βράδυ...
Ήμουν αρκετά αγενής, έτσι;
- Ω, όχι. Όχι.
- Ναι, ήμουν. Δεν θυμάσαι;
Μα, σε είπα στραβοπόδη.
Θα σου αποδείκνυα ότι δεν ήμουν.
Θα έβγαινα έξω στον δρόμο και
θα σήκωνα τα πατζάκια μου.
Θα σε πείραζε πολύ, αν σου
ζητούσα να τα σηκώσεις τώρα;
Τέλος
Mετάφραση - Eπιμέλεια Υποτιτλισμού
Mιχαήλ Σοφικίτης